El reto de Dios

Sobre el autor

Darío Silva-Silva es ministro del evangelio, Comunicador Social y Periodista. Posee varios títulos académicos y honorarios: Ministerio y Sagrada Teología, Filosofía y Religión, Literatura Sagrada. Catedrático invitado de la Universidad de Miami (Koubek Center) y de la Universidad Internacional de Puerto Rico. Presidente de la Junta Directiva de Bíblicas Latinoamérica, Consejero permanente de la Cámara Internacional de Empresas y Emprendedores Cristianos, Maestro consejero de la Cadena Cristiana de Difusión (CBN). El Consejo Iberoamericano en Honor a la Calidad Educativa, encabezado por UNESCO y ALADI, le dio los títulos Magíster en Gestión Educativa y Doctor Honoris Causa de Iberoamérica. Ha sido fundador de varias instituciones, entre ellas: CASA SOBRE LA ROCA Iglesia Cristiana Integral, Instituto Bíblico Integral IBLI y Facultad de Teología y Ciencias Religiosas FACTER, Nuevo Gimnasio Cristiano de educación primaria y secundaria, Corporación Unión de Hogares Cristianos, revista Hechos & Crónicas y el programa de televisión del mismo nombre. Ha recibido numerosas condecoraciones nacionales e internacionales, entre ellas: la Orden del Congreso de Colombia en el Grado de Caballero, la Medalla José Acevedo y Gómez del Concejo de Bogotá, así como distinciones de algunos departamentos de Colombia. El Alcalde de Miami City le entregó la llave de la ciudad, el Alcalde y la Junta de Comisionados de Miami Dade County proclamaron en 2001 el 15 de diciembre como Día del Reverendo Darío Silva-Silva en el Condado. La Cámara de Representantes de los Estados Unidos le entregó un Congressional Record como «Gran Líder Comunitario». Es autor de varios libros, entre ellos los que forman esta colección.

El reto de Dios

Darío Silva-Silva Edición especial

La misión de Editorial Vida es proporcionar los recursos necesarios a fin de alcanzar a las personas para Jesucristo y ayudarlas a crecer en su fe.

EL RETO DE DIOS, Edición revisada y publicada por Darío Silva Silva. © 2012 por Darío Silva-Silva

Usado con permiso de Zondervan. www.zondervan.com

www.casaroca.org Prohibida su venta fuera de la institución de Casa Sobre la Roca

Edición: Madeline Díaz. Diseño interior: Grupo Nivel Uno, Inc. Diseño de cubierta: Grupo Nivel Uno, Inc.

Reservados todos los derechos. A menos que se indique lo contrario, el texto bíblico se tomó de la Santa Biblia Nueva Versión Internacional. © 1999 por la Sociedad Bíblica Internacional.

ISBN: 0829753796

Categoría: Iglesia cristiana / General

Impreso en Colombia Printed in Colombia

12 13 14 15 16 v6 5 4 3 2 1

o

Querido lector:

Un jardín se forma de flor en flor, un bosque de árbol en árbol, el mar gota a gota. La vida se vive día por día, abrazo por abrazo y beso por beso se alimenta el amor. La Biblia se escribió versículo a versículo y la iglesia se construye piedra con piedra, alma con alma. Quiera Dios que este libro —página a página, palabra sobre palabra— no sea solo uno más en tu biblioteca, sino flor de tu jardín, árbol de tu bosque, gota de tu mar.

Con amor en Cristo,

El autor

o

o

Todo lo que constituya verdad viene del Espíritu Santo, no importa quién lo haya dicho. Tomás de Aquino

La teología oscila de atrás hacia adelante entre dos polos: la eterna verdad de su fundamento y la situación temporal en la cual la eterna verdad debe ser recibida. Paul J. Tillich

Los latinoamericanos no estamos satisfechos con lo que somos, pero a la vez no hemos podido ponernos de acuerdo sobre qué somos, ni sobre lo que queremos ser. Carlos Rangel

Contenido

Advertencia.................................................................................. 7 Obertura en sí mayor................................................................ 9

1. La secularización.................................................................13 2. La religión informal...........................................................23 3. La cortina de humo............................................................ 31 4. La iglesia embrionaria.......................................................43 5. Polaridad norte-sur............................................................ 53 6. La nueva glosolalia.............................................................63 7. Los piratas de Dios............................................................ 75 8. La vid y sus ramas..............................................................85 9. La odisea evangélica...........................................................95

10. El «concordato evangélico»............................................. 105

11. Cristianismo y republicanismo....................................... 115

12. La «enorme minoría».......................................................123

13. El gran «Yo Soy» en América.......................................... 133

14. El pulpo colosal................................................................. 143

15. Apocalipticismo y esperanza.......................................... 153

16. La conexión misteriosa.................................................... 161 17. El fin de una era................................................................ 173 18. La quimera del ángel........................................................ 183 19. Satanás se viste de verde.................................................. 195 20. La gran farsa......................................................................207

21. En busca del arquetipo..................................................... 215

22. Un cristianismo contemporáneo....................................223

23. El imperio de la extravagancia........................................ 231

24. La raíz de las raíces..........................................................239 25. Aproximación a Jesús.......................................................249 26. La palabra en acción.........................................................257 27. La síntesis más alta........................................................... 271 28. Una religión empresarial................................................. 281 29. ¿Una iglesia integral?........................................................ 291 30. El choque generacional.................................................... 301

Conclusión provisional.......................................................... 313 Bibliografía............................................................................... 315

o

ADVERTENCIA

El reto de Dios no encaja en una clasificación convencional:

• No es un libro de sociología, pero contiene análisis sobre la formación, apenas en curso, del continente latinoamericano. • No es un libro de teología, pero presenta algunas propuestas de visión integral en tal materia. • No es un libro de profecía, pero en él podrá hallar el lector ciertos trazos admonitorios y futuristas.

Se trata, para decirlo con humilde franqueza, de una disertación más bien espontánea sobre lo que fue y es la iglesia latinoamericana, y lo que puede ser en el siglo XXI. Sociología, teología y profecía se interpolan en estas páginas sin obedecer a un método, sino, más bien, al modo en el que los temas se entremezclan en una charla de amigos.

o

Obertura en sí mayor

El escenario latinoamericano se agita con el tema religioso en el cruce de siglos y milenios que vive hoy la humanidad. Esta región del mundo ha sido deficientemente evangelizada debido a su complejidad geográfica, étnica, política y, por supuesto, espiritual. El descubrimiento de América, su conquista y colonización se produjeron en una época de trascendentales cambios históricos: se clausuraba la Edad Media, emergía el Renacimiento y el cristianismo experimentaba la traumática y saludable sacudida de la Reforma Protestante. El Imperio español, cerradamente católico romano, quiso imponer a los aborígenes, no tan solo su hegemonía política, económica y militar, sino un estilo religioso tiránico que trajo por consecuencia un abierto rechazo o una adhesión de mala gana. De esta manera, los indígenas, y más tarde los africanos importados contra su voluntad, terminaron por mezclar las supersticiones propias de sus cultos paganos con elementos de la fe cristiana, en un sincretismo que hoy sobrevive en toda la región. Por otra parte, la evangelización protestante se inició en medio de enormes dificultades, en forma clandestina y paralelamente a la emergencia mundial del Imperio británico, por oposición al español. Es natural, entonces, que

las misiones formaran compartimentos estancos, origen de algunas iglesias bien orientadas, pero, también y lamentablemente, de muchas sectas autóctonas, alejadas del todo, o parcialmente, de la sana doctrina. A lo anterior debe sumarse la secularización, tardíamente llegada a Latinoamérica cuando ya se halla en marcha la posmodernidad con todos sus formidables retos: las nuevas fronteras, el fin de la llamada economía tecnológica, la creciente sofisticación de las guerras, el auge de los gigantes amarillos de Oriente, la transformación del socialismo, la globalización, la posible clonación de seres humanos; en una palabra, el presente velozmente futurizado. El cristianismo debe enfrentar hoy tres fenómenos negativos que le conciernen:

• Mestizaje espiritual. Sin darse cuenta, muchos grupos incorporan elementos exógenos, como los implantes de silicona de algunas damas. • Parálisis teológica. En este campo, todo es superficial y facilista. Se practica el inmediatismo. Hay un mar de conocimientos con un centímetro de profundidad. • Inanidad religiosa. El culto muerto y aburrido, o superficialmente emocional, a nadie salva ni regenera. No hay vida, solo eclesiasticismo.

Ante tales realidades esterilizantes proponemos:

• Vitalismo espiritual: La creación se produce por una diástole-sístole del corazón de Dios, donde el Logos palpita como principio vital. Antes del antes. • Actualismo teológico: La «ecclesia semper reformanda» que soñó el protestantismo hace ya medio milenio. Siempre ahora. • Solucionismo bíblico: El sagrado libro como Manual del Fabricante, con todas las instrucciones de manejo. Antes, ahora, después.

Obertura en sí mayor

Estos tres elementos suman lo que a lo largo de este ensayo llamaremos esencialismo. Hace falta, pues, intentar un examen de los antecedentes, desarrollos y consecuencias de los fenómenos mencionados, en procura de un adecuado tratamiento. Urge buscar salidas hacia la consolidación de una iglesia latinoamericana que interprete correctamente la misión que le corresponde en su propio contexto, sin descartar que las ideas aquí planteadas puedan ser útiles en otras zonas geográficas y bajo otras culturas. En el cristianismo nada es local, todo se universaliza. Al modo de una eclosión, desde Jerusalén, pasando por Judea y Samaria, y hasta lo último de la tierra, la luz se propaga. A partir de Colombia, mi país, puedo examinar a Latinoamérica; a partir de Latinoamérica, mi continente, puedo analizar a la Tierra, mi planeta. Desde Casa sobre la Roca, mi iglesia, puedo abarcar con mirada periférica a toda la iglesia, si el Espíritu Santo me suministra su colirio fresco. Jamás pasemos por alto que este continente es hoy, sin duda alguna, el laboratorio de la nueva sociedad humana. Aquí se elabora el futuro. Las anteriores consideraciones justifican este humilde esfuerzo, que solo busca honrar el Nombre sobre todo nombre. No tengo la ufanía de presentar estas observaciones como si ellas hubieran descifrado un enigma; son, tan solo, el planteamiento de un problema, o, quizás, una pieza que encaje dentro del gran rompecabezas que el cristianismo debe armar en el nuevo milenio. La Biblia nos informa cómo la apertura cristiana de Pablo y Bernabé al mundo gentil provocó suspicacia y rechazo en el círculo original de la iglesia, cerradamente judío; pero cómo el haber planteado francamente la nueva situación en el Concilio de Jerusalén (Hechos 15) trajo por consecuencia que después de mucha discusión el Espíritu Santo diera la salida adecuada. Latinoamérica no es Europa, ni Estados Unidos; no es ni siquiera ella misma todavía, está buscando su identidad, y bien puede hallarla a través del evangelio si este la interpreta en su propio contexto, no bajo parámetros ajenos a su

realidad. Así mismo, los hispanos desarraigados de sus países confrontan dificultades en entornos sociológicos extraños, y las iglesias que allí operan no interpretan sus necesidades. Las páginas siguientes contienen comentarios de alguien que ha trajinado el acontecer latinoamericano durante casi treinta años de periodismo profesional; y, desde hace veinte, como ministro evangélico, mira a su continente a través de las Sagradas Escrituras. Este libro es el primer movimiento de una partida de ajedrez: peón-cuatro-rey, apertura de las blancas; que después jueguen las negras. Dios dirá si, más adelante, se necesita algún enroque; al fin y al cabo, él tiene dispuesto el jaque mate desde toda la eternidad.

Capítulo 1

La secularización

Secularización y secularismo son palabras que algunos confunden y no sin razón válida; conviene, por lo tanto, hacer sencillas precisiones:

• Secularización. Es el proceso de separación de la iglesia y el Estado, entes creados por Dios que cumplen funciones paralelas, pero no contradictorias, sino complementarias. • Secularismo. Es el fenómeno especialmente advertido por Dietrich Bonhoeffer y que consiste en la lenta desaparición de lo eclesiástico en aras del pragmatismo y el naturalismo.

Las transformaciones que hoy vive la región se derivan de nuevas constituciones políticas cuyos textos colocan en igualdad (en unos casos, y en otros, se esfuerzan gradualmente por hacerlo) a todos los sistemas espirituales positivos, y eliminan así los privilegios de la llamada «religión oficial». Este fenómeno, generalmente conocido como secularización, ha generado en nuestros países una discusión sobre las agrupaciones no católicas romanas, englobándolas con ignorancia

e injusticia bajo el remoquete de sectas, lo que ha adquirido connotaciones despectivas con ribetes de falsedad doctrinaria. La cristiandad reconoce universalmente la existencia de tres ramas: católicos, ortodoxos y evangélicos, e incluso el Vaticano ha llamado a los últimos «hermanos separados». Resulta conveniente aclarar estos aspectos a fin de erradicar la malquerencia de algunos sectores contra quienes no siguen las orientaciones de Roma. Se insiste en incluir a la iglesia cristiana evangélica, como llamaremos genéricamente a los grupos que de alguna manera provienen de la Reforma, en una difusa mezcla de sectas junto a mormones, Testigos de Jehová, cristadelfos, Niños de Dios, davidianos, etc. En Latinoamérica se han generalizado las definiciones hasta circunscribirlas simplemente a católicos y cristianos; en esta región usted se llama católico si pertenece al «oficialismo»; y será cristiano si se afilia a alguna «disidencia». Existen diversos conglomerados derivados del movimiento reformador: presbiterianos, bautistas, metodistas, pentecostales, luteranos, calvinistas, menonitas, episcopales, carismáticos, etc., y se juzga de mala fe a esa variedad como división. Sería lo mismo decir que los católicos están divididos en jesuitas, benedictinos, capuchinos, dominicos, franciscanos, agustinos, filipenses y demás. Sin pasar por alto las no pocas disidencias del catolicismo romano y las variadas congregaciones ortodoxas que también hacen presencia en Latinoamérica.

Maniqueísmo

Protestantes y católicos viven aquí un tipo de guerra fría irlandesa. Es una equivocación de algunos voceros vaticanos ubicar al enemigo en otros grupos cristianos y permanecer en silencio ante el auge creciente de sistemas abiertamente adversos al cristianismo, como ese pulpo llamado Nueva Era y sus innumerables y estranguladores tentáculos. El maniqueísmo que amenaza volverse ambiental bajo la idea de que

La secularización

los católicos romanos son los buenos y los demás los malos deben rechazarlo vigorosamente los ciudadanos de bien de todas las ideologías. Frente a la iglesia romana es natural que otros grupos resalten los desacuerdos que sostienen con ella, lo cual no puede tomarse como irrespetuoso. El hecho de sostener polémicas con miembros del clero o con feligreses de esa denominación, o de fijar claramente posiciones teológicas y doctrinarias, no puede interpretarse válidamente por sectarismo. Aun el Concilio Vaticano II ha propiciado el diálogo constructivo sobre las diferencias, y un pacto de buena voluntad entre los seguidores de Cristo, así sea tácito, resultaría saludable en las circunstancias que vive la región latinoamericana. Y por eso hemos propuesto una sencilla consigna:

• Entre cristianos, unidad en la variedad. • Con los católicos y ortodoxos, convivencia en la diferencia. • Frente a los demás sistemas, tolerancia en la distancia.

Precisemos el alcance de estas muletillas:

• Unidad no es uniformidad. Uniforme es algo externo, decorativo; unidad es algo interno y esencialista. • Convivencia, pero no connivencia. Convivencia es convivir, vivir con, compartir un espacio vital. Connivencia implica complicidad, acuerdo para hacer algo. • Tolerancia sin redundancia. Tolerar es dejar hacer, permitir. Un redundar del tolerar equivaldría a encogerse de hombros ante cualquier forma de fraude espiritual. ¡Dios nos libre de hacerlo!

Mercantilismo y sexualidad

Hay también cierto mercantilismo religioso fomentado por personas audaces e inescrupulosas que manipulan la Biblia

para explotar la sed de Dios, natural en el hombre, entre segmentos incautos de la población. Pablo los definió nítidamente como los que piensan que la religión es un medio de obtener ganancias (1 Timoteo 6:5). Latinoamérica ya inscribe ejemplos significativos de esa aberración, tan común en Estados Unidos, donde pastores ladrones y adúlteros ocupan las primeras planas informativas a la par con sacerdotes homosexuales, clérigos musulmanes terroristas y gurúes promiscuos y estafadores. En cuanto al dinero, la miserabilidad por un lado y la codicia por el otro, han aniquilado la correcta visión cristiana sobre los bienes materiales. O te vistes con la sotana raída de Francisco de Asís o te vas a vivir a Beverly Hills. No hay término medio. En materias morales, no olvidemos que aun el estrecho grupo apostólico de Jesús tuvo a Judas Iscariote. Deplorablemente no hay un ámbito en el cual la hipocresía religiosa pueda larvarse más que en materia de sexualidad. La Celestina y don Juan Tenorio son siempre productos de la represión erótica. Francis A. Schaeffer ha detectado que la pornografía es la ideología del hombre posmoderno. Leamos a este pensador:

En el campo de la razón el hombre se halla muerto y su sola esperanza es alguna forma de salto que esté más allá de la comprobación de la razón. Entre ambos niveles no hay ningún punto de contacto. La moderna literatura pornográfica se explica en estos términos también. Siempre ha habido escritos de esta clase, pero los nuevos son diferentes. No son simplemente escritos sucios de los que solía haber siempre. Muchas de las modernas obras pornográficas constituyen afirmaciones filosóficas. Si tomamos, por ejemplo, las obras de alguien como Henry Miller, nos encontramos con que son una afirmación de que la racionalidad y la lógica no cuentan para la sexualidad: racional y lógicamente incluso la sexualidad está muerta. No obstante, en

La secularización

escritos posteriores, da un salto hacia el panteísmo con la esperanza de encontrar algún posible significado.1

No hemos sabido acercarnos adecuadamente a esta tremenda realidad, cuyas raíces las expuso a la luz Sigmund Freud. Ante el erotismo, la iglesia es un gran avestruz con su cabeza entre la arena, siendo fácil enfrentar este asunto sin eufemismos a la luz de las Sagradas Escrituras. En muchos hogares evangélicos todavía a los bebés los traen las cigüeñas, y algunos santurrones parecieran pensar que Dios dotó al ser humano de hormonas para después prohibirle terminantemente usarlas. Hay mucha mojigatería sobre un asunto que debería tratarse con sinceridad y comprensión, siempre en defensa de la pureza.

Pecado

Los latinoamericanos son especialmente pródigos en abusos y supersticiones sexuales. La unión libre es de muy extendida práctica entre empresarios, artistas y miembros del jet-set, tanto como en las clases campesinas y marginales urbanas; y en estas últimas el incesto es un mal de amplias repercusiones. Los hechiceros y charlatanes psíquicos obtienen sus más jugosos ingresos a través de artificios para encadenar al ser amado, o hacerlo regresar, o tomar venganza de sus traiciones eróticas. La religiosidad popular también tiene fórmulas mágicas; por ejemplo, la Virgen del Amor, o Madre del Amor Humano, opera sus portentos en Zipacón, centro espiritual de los antiguos chibchas, en una advocación vulgar de María que rebusca el cónyuge y amante adecuado para cada persona. San Antonio de Padua, por su parte, es el favorito de las solteronas, porque les consigue novio si ellas le rezan semanalmente una devoción especializada que llaman el Martenario, por el

1. Francis A. Schaeffer, Huyendo de la razón, Ediciones Evangélicas Europeas, Barcelona 1969, pp. 66-67.

nombre del día que se realiza, para romper el viejo agüero del refrán: «En martes, ni te cases ni te embarques». Un factor que ha contribuido grandemente a las relaciones sexuales como tabú es la idea gnóstica de que el pecado original fue el apareamiento de Adán y Eva, que dio inspiración al mito de la manzana, tan arraigado en el inconsciente colectivo. Sin embargo, una lectura metódica de los primeros capítulos del Génesis nos permite sacar conclusiones bien distintas. • Dios creó el sexo animal. En el progresismo de su Creación, el Omnipotente originó todas las especies animales primero que al hombre.

Y dijo Dios que rebosen de seres vivientes las aguas, y que vuelen las aves sobre la tierra a lo largo del firmamento. Y creó Dios los grandes animales marinos, y todos los seres vivientes que se mueven y pululan en las aguas y todas las aves, según su especie. Y Dios consideró que esto era bueno, y los bendijo con estas palabras: Sean fructíferos y multiplíquense; llenen las aguas de los mares. Que las aves se multipliquen sobre la tierra. Génesis 1:20-22

La orden de multiplicarse es terminante para el reino animal antes de la aparición del hombre sobre la tierra; pero esta criatura también la recibe junto con su mujer:

Y Dios creó al ser humano a su imagen; lo creó a imagen de Dios. Hombre y mujer los creó, y los bendijo con estas palabras: Sean fructíferos y multiplíquense; llenen la tierra y sométanla. Génesis 1:27-28a

Al formar a la pareja humana, Dios le ordena la reproducción. ¿Por qué medio se haría? Obviamente, al tener Adán y Eva estructuras anatómicas bien diferenciadas, específicamente

La secularización

los órganos de reproducción, que son los mismos del sexo, este sería el medio de aquella en el propósito divino; ya que el hombre, siendo un ser espiritual, es simultáneamente un animal. Hay quienes suponen que probablemente antes de la caída la reproducción habría podido realizarse por un medio diferente al acto sexual; y los últimos descubrimientos de la ingeniería genética pueden dar pie a la idea de que Adán y Eva quizá serían capaces de producir clones, de la misma manera como a ella la sacaron de un costado de su marido. Pero, si así pudiera haber sido, ¿qué objeto tendría una Eva diseñada para acoplarse sexualmente con Adán? Y en conclusión, ¿cómo Dios podría castigar a los primeros padres por cumplir la orden que les había dado de reproducirse? ¿Es Dios injusto? ¿Se contradice a sí mismo? • Pecado original. La Biblia nos muestra una advertencia expresa del Creador a la primera pareja humana: en caso de comer del árbol del conocimiento del bien y del mal morirían.

La mujer vio que el fruto del árbol era bueno para comer, y que tenía buen aspecto y era deseable para adquirir sabiduría, así que tomó de su fruto y comió. Luego le dio a su esposo, y también él comió. En ese momento se les abrieron los ojos, y tomaron conciencia de su desnudez. Por eso, para cubrirse entretejieron hojas de higuera. Génesis 3:6-7

Esta transgresión: adquirir el conocimiento del bien y del mal, es propiamente el pecado, puesto que la especie humana aún no ha practicado el acto sexual. La desnudez, obviamente, no es signo de vergüenza a causa de un acto sexual aún no consumado, sino la pérdida de la inocencia manchada por el conocimiento. • La reproducción humana. La Escritura nos muestra una diferencia entre la creación de Adán y la concepción de los hijos de este.

Cuando Dios creó al ser humano, lo hizo a semejanza de Dios mismo. Los creó hombre y mujer, y los bendijo. El día que fueron creados los llamó «seres humanos». Cuando Adán llegó a la edad de ciento treinta años, tuvo un hijo a su imagen y semejanza, y lo llamó Set. Génesis 5:1b-3

Contrasta la expresión «imagen y semejanza de Dios», aplicada con exclusividad a Adán y Eva, con la que hallamos cuando la reproducción humana se halla en marcha: «imagen y semejanza de Adán». La primera pareja es cual el Padre celestial; sus hijos, cual el padre terrenal. Pero, ¿qué habría pasado si la especie humana, de alguna manera, se hubiera reproducido antes de la caída? Especulemos un poco sobre este asunto para salirle al paso a ideas descabelladas que amenazan con extenderse en Latinoamérica.

Dos humanidades

En el hipotético acontecimiento comentado se habrían producido dos humanidades: una santa y otra pecadora. Los miembros de la primera engendrarían hijos sin pecado; los de la segunda, hijos bajo el pecado original. ¿Habría venido Jesucristo, entonces, para salvar a la mitad de la humanidad pecadora? Es improbable, ya que la mitad de la humanidad santa habría podido hacerlo, al no tener pecado. Pero ¿qué habría ocurrido si miembros de la humanidad no caída hubieran comido posteriormente del fruto prohibido del conocimiento corriendo así la misma suerte de los miembros de la parte desobediente? ¿Y si miembros de la porción no caída se aparearan con miembros de la porción pecadora, qué clase de androginismo se produciría? ¿Permitiría Dios una repetición de la anterior experiencia cósmica que dividió a los ángeles en obedientes y rebeldes para siempre? Como puede observarse, toda especulación en esta materia es tiempo perdido; y prefiero suspenderla, no sea que

La secularización

cualquier desavisado termine por encontrar en ella alguna relación con los famosos matrimonios mixtos de Génesis 6, sobre los cuales ya hay, de suyo, variados mitos: que fueron setitas con cainitas, ángeles con mujeres, adamitas con extraterrestres; o, más probablemente (según yo creo), simples hombres caídos con mujeres caídas poseídas por demonios.

Distorsión

El ya mencionado Schaeffer nos amonesta por hacernos los de la vista gorda ante la realidad sexológica circundante:

Los cristianos evangélicos tenemos la tendencia desafortunada de no escribir acerca de esta gente, la tendencia a no hacerles caso y así nos ahorramos el trabajo que cuesta comprender al hombre moderno porque, en realidad, estas personas son los filósofos de nuestros días. Nuestras cátedras de filosofía se hallan, en efecto, vacantes en gran número. La filosofía la escriben hoy los escritores pornográficos del mundo moderno.2

En las relaciones sexuales el Creador entregó a la criatura parte de su capacidad creadora para generar nuevos seres; pero las relaciones sexuales, como todo lo que proviene de Dios, este las ha reglamentado; es salirse de los reglamentos lo que hace que las cosas funcionen mal.

2. Ibídem.

Capítulo 2

La religión informal

Existe también lo que podríamos llamar la religión informal, una facción lunática formada por personas que sobre la base deleznable de cuatro o cinco porciones bíblicas se lanzan a la osadía de pastorear grupos sin cobertura legal ni eclesial y con una falta de conocimiento digna de lástima. Jim Jones y David Koresh tienen imitadores en América Latina, y de ello es culpable la parálisis teológica que hoy padecemos. Casi nadie profundiza, ni investiga, ni explora posibilidades actualistas. Por otro lado, escándalos internacionalmente difundidos, en especial de inescrupulosos teleevangelistas, propiciaron una injusta generalización, según la cual la excepción es regla: Judas fue apóstol, Judas fue traidor; por lo tanto, todos los apóstoles fueron traidores. Ser santo no es noticia, es noticia ser malo; como si Alejandro Borgia fuese más representativo que Antonio de Padua. El ahorcamiento del Iscariote sería hoy titular de primera plana; la muerte natural de Juan, anciano y achacoso, tendría, si acaso, un recuadro en las páginas sociales. La influencia sensacionalista de W. Randolph Hearts — El ciudadano Kane, de Orson Wells— se ha vuelto decisiva en los medios de comunicación; estos en

La religión informal

vez de registrar noticias, las crean, porque lo importante no es imprimir papel periódico sino imprimir papel moneda. En la década de los treinta, cuando la radio era el vehículo más avanzado, el doctor Luis López de Mesa advirtió que el periodismo

hace tanto por nosotros que ya nuestra personalidad es un juguete en sus manos, y ahí comienza su peligro espiritual. En rigor de verdad, ¿no habrá contribuido él también a crearnos esta vida cinematográfica, inconsecuente y efímera que vivimos hoy? Porque él industrializa nuestra pereza, nuestra vanidad, nuestra curiosidad «esnobista», nuestra ignorancia y nuestra perversidad con tan dulces maneras y fingido interés que casi las encomia, y de hecho las cultiva.1

De ahí la importancia de desarrollar un auténtico periodismo cristiano, al rescate de los principios y valores perdidos.

Reespiritualización

La década de los años noventa, como todo final de centuria, ha traído rápidos cambios en el mundo: el socialismo no muere, sino se transforma, y ha visto derribado el Muro de Berlín, desintegrada la Unión Soviética, resucitados los centenarios nacionalismos europeos, pulverizada la sacra iconografía de Lenin, todo ello en un abrir y cerrar de ojos. Pareciera como si Dios mismo hubiese soplado sobre el castillo de naipes de la insensatez humana, derrumbándolo estrepitosamente. Un siglo de ateísmo teórico y práctico, desde el manicomio de Nietzsche hasta la cosmogonía de Sagan, cede el paso, en el umbral del año dos mil, al fenómeno recientemente analizado por el politólogo francés Maurice Duverger en su obra La liebre liberal y la tortuga europea con estas palabras:

1. Luis López de Mesa, La sociedad contemporánea, Editorial Minerva, S.A., Bogotá, 1937.

¿Tendría razón Malraux al profetizar que en el siglo XXI habría un renacer de la fe religiosa? El pulular de sectas de iluminados o de charlatanes y su éxito financiero, no son más que la raíz de un movimiento más profundo. El cuestionamiento sobre el Ser Supremo renace en las pequeñas comunidades de jóvenes y en el espíritu de algunos sabios.2

Se reactualizan los versos del anónimo poeta decimonónico que en el curso de una discusión de ateos al oír el reloj de la chimenea campanear las doce de la noche, fijó su posición así:

Por mi parte, señores, considero que, cuanto más mi mente lo examina, menos puede aceptar la tal doctrina de que exista reloj sin relojero.

Esta idea, original de Voltaire: «Si hay reloj hay relojero», es objeto de burlas por parte de Ignace Leep, un marxista convertido al catolicismo y ardiente discípulo de Teilhard de Chardin, con el argumento de que los relojes no evolucionan. Sabemos, sin embargo, que lo que no ha evolucionado es el evolucionismo, hoy reducido a ser un fósil cavernario de la investigación científica. Muy bien lo señaló el astrofísico vietnamita Trinh Thuan, conspicuo ganador del Premio Nobel, a la revista Paris Match: «Dios regresa con mucha fuerza».3 Este sabio se asombra de que alguna vez en la historia humana se diera la anécdota de Napoleón y Laplace, según la cual, el sabio entregó al emperador su libro sobre la mecánica celeste; y, pocos días después, cuando el corso le comentó su extrañeza de que en ninguna de aquellas páginas se mencionara al Gran Mecánico, Laplace, con la displicencia propia del ateo, resopló: «Yo no tengo necesidad de esa hipótesis».

2. Lecturas dominicales, El Tiempo, 25 de febrero de 1993, p. 3.

3. Paris Match, mayo de 1989, portada e informe central.

La religión informal

En aquel tiempo este tipo de declaraciones eran aplaudidas como si fuera un dios el que las daba, pues la Revolución había traído una nueva religión con la diosa Razón como patrona; incluso, Augusto Comte, quien se autonombró promotor de la religión del hombre, propondría entronizar tal deidad en Notre Dame en vez de la virgen María. Por eso Francia, la cuna de los viejos hugonotes, es hoy la meca del humanismo, donde aún subsiste alrededor de Bonaparte un culto a la personalidad al estilo del que se rendía a los dioses paganos. Pero, pese a todo, por el Arco del Triunfo ha pasado, esporádicamente, Jesucristo, en las páginas literarias de Françoise Mauriac, o a través de alguna exitosa campaña evangelística de Billy Graham en los Campos Elíseos. En su obra La melodía secreta, citada por la revista francesa, Thuan declara:

Considerando la fabulosa precisión de los mecanismos que precedieron la evolución del Universo para desembocar en el hombre, prefiero situarme directamente en el campo de los que creen en la hipótesis de un Creador.4

Las cosas, pues, han cambiado bastante desde los tiempos de Laplace, y el propio doctor Thuan expresa bellamente cómo más allá del universo en expansión, «se percibe a alguien tocando en un violín una melodía secreta». En su ilustrado concepto, la ciencia escaló el monte y encontró en la cima a la teología esperándola sonriente.

Neoprotestantismo

La búsqueda espiritual posmoderna en el caso latinoamericano tiende a ser de un corte neocatólico. La gente no abandona su matrícula vaticana, pero la acomoda a corrientes snob. Un ecumenismo carente de fronteras permite, sin rubores, ir a misa, confesarse y comulgar, y simultáneamente, pertenecer

4. Ibídem.

a organizaciones «nueva era» de metafísica, control mental, positivismo exitista, yoga, astrología; o valerse de las terapias de cuarzos, colores, aromas y demás embustes de la nueva hechicería. El fenómeno es tan viejo como la iglesia romana, siempre abierta a influencias ajenas al cristianismo original. En el cruce de los siglos XIX y XX, durante la llamada «decadencia», hubo en Europa quienes pretendieron conciliar el vanguardismo artístico con la religión romana, y se llamaron abiertamente neocatólicos. Uno de ellos, Emmanuel Signoret, llegó a escribir:

El olivo de Palas florece de nuevo en el huerto de Nuestro Señor. Cuando el viento de la barbarie sopló en el mundo, los religiosos católicos salvaron en el área de los claustros las obras maestras del genio pagano. El fuego de las vestales no se ha apagado, sino que sigue brillando en los cirios eclesiásticos. Yo soy de un país en el que el culto de la Venus de Arlés se confunde con el de María Santísima.5

Sobre la expresión estética de aquel tiempo, Pompeyo Gener escribió su obra Literaturas malsanas, en la cual sostiene que para ser decadente se necesita una cierta degeneración de la sustancia nerviosa cerebral, una anemia profunda; y el criminalista César Lombroso, por su parte, incluyó a los artistas de la decadencia en sus análisis conductuales.6 La situación actual no difiere de la de hace cien años, en lo artístico ni en lo religioso, y ante ello, dentro de la iglesia evangélica hay quienes sotto voce se declaran partidarios de intentar un neocristianismo. Error por definición: el cristianismo no acepta neo, vetero, ni algún otro prefijo o sufijo que lo altere. Es cristianismo a secas. Tal vez podríamos pensar, eso sí, en un neoprotestantismo, que permita a nuestro árbol dar el fruto de hoy nutrido por su raíz de ayer.

5. Luis María Mora, Los maestros de principios de siglo, Editorial ABC, Bogotá, 1938, p. 121.

6. Ibídem, p. 120.

La religión informal

Reordenamiento

Con todo, lo más importante al inicio del tercer milenio es la nueva sed espiritual, fortalecida por el hecho simple de que el materialismo creía haber logrado la muerte de Dios, pero nadie pudo encontrar por ninguna parte, en ningún agujero negro espacial, el eterno cadáver. Por el contrario, el historiador Paul Johnson ha presagiado:

Henos aquí al final del que se suponía iba a ser el primer siglo ateo, y Dios sigue vivo y con buena salud, y reina en los corazones de miles de millones de personas en todo el mundo. A fines del siglo XX, Dios tiene grandes perspectivas; el próximo siglo será el suyo.7

Solo que, como lo ha expresado muy bien el obispo Fulton Sheen, la contienda en la nueva centuria no será entre católicos y protestantes, sino entre quienes creen en Dios y quienes creen que ellos mismos son Dios. Hemos llamado a los primeros vitalistas, y a los segundos, autonomistas. A nadie debe inquietarle el uso en un libro como este de la palabra vitalismo solo porque ella ha servido para expresar conceptos no cristianos. Mencionemos solo dos casos:

• El aristotelismo veía en el alma de todo ser viviente el principio vital. • La biología, a partir de Bergson, ha creído que las fuerzas físicas, químicas y mecánicas dependen de una fuerza vital superior a ellas.

Muchos pensadores se han llamado a sí mismos vitalistas, incluso ateos tan radicales como Russell; pero la palabra en sí no es propiedad particular de nadie, y se ajusta precisamente a la idea que este libro quiere transmitir. Expliquemos:

7. Paul Johnson, The Spectator, Londres, 10 de noviembre de 1996, traducción por

Panasonic Fax System.

• Vitalismo espiritual. Es un intento de definición de la Fuerza de las fuerzas, la Causa sin causa de las causas, el Principio sin principio de todos los principios, que es el mismo Fin sin fin de todos los fines.

Me explico: lo que se puede conocer acerca de Dios es evidente para ellos, pues él mismo se lo ha revelado. Porque desde la creación del mundo las cualidades invisibles de Dios, es decir, su eterno poder y su naturaleza divina, se perciben claramente a través de lo que él creó, de modo que nadie tiene excusa. Romanos 1:19-20

• Autonomismo humanista. Por su parte, y en oposición al vitalismo espiritual, el autonomismo es propiamente la deificación del hombre por su propia voluntad, la más antigua, refinada, presuntuosa (y por lo tanto, satánica) forma de humanismo. La vasija de barro con ínfulas de alfarero, el efecto erigiéndose en su causa, la criatura empinándose a la categoría de creador.

En la intimidad de tu arrogancia dijiste: «Yo soy un dios. Me encuentro en alta mar sentado en un trono de dioses». Pero tú no eres un dios, aunque te creas que lo eres. ¡Tú eres un simple mortal! Ezequiel 28:2b

No puede soslayarse que algunos grupos conocidos como cristianos han calificado a los creyentes de «pequeños dioses», contra la evidencia bíblica y aun el simple sentido común espiritual. Hay que poner en orden muchas cosas. No podemos seguir en el «protestantismo sin reforma», que identificó Dietrich Bonhoeffer hace ya tantos años.

Capítulo 3

La cortina de humo

Ha caído también la cortina de humo que aislaba a esta región del resto del mundo, como un reducto de la Edad Media en la era de los viajes espaciales. Por ejemplo, la nueva Constitución Nacional de Colombia, promulgada en 1991, fue un paso definitivo de actualización en cuanto a la libertad de cultos en toda Latinoamérica. Ella ha reprendido al demonio del oscurantismo que hizo de nuestro continente, hasta ayer nada más, el último refugio del unanimismo religioso en el orbe civilizado. Es evidente que el clero raso católico romano, y no las jerarquías, ha cambiado su rígida postura tradicional, y la raíz de rechazo a toda espiritualidad ajena a la suya se ha debilitado en las profundidades del inconsciente colectivo. Ya no hay religión oficial, la igualdad confesional es un hecho, y los países que quisieran devolver las cosas a la situación anterior, se expondrían a represalias internacionales. Estados Unidos, por ejemplo, posee leyes que autorizan a su gobierno a implementar medidas contra los países que lesionen la libertad religiosa; las sanciones pueden ir desde la desertificación política hasta la suspensión del apoyo económico. Empieza a permitirse una correcta información sobre la iglesia cristiana evangélica, que se ha visto tradicionalmente

menospreciada, debido a que la palabra «protestante» tiene en Latinoamérica connotaciones despectivas, nacidas de lamentable ignorancia histórica sobre la Reforma, sus antecedentes, desarrollos y consecuencias. Y, obviamente, el llamado protestantismo es solo una etapa de la iglesia cristiana; llamarse protestante hoy en día suena algo anacrónico, aun cuando el auténtico cristiano siempre será un protestante en el cabal sentido de la palabra. En cada coyuntura, un neoprotestante, para ser precisos. Por otra parte, el éxito evangélico afecta a otros sistemas. El sacerdote jesuita Alfonso Llano se preguntó en su columna «Un alto en el camino»:

¿No habrá llegado la hora en que también la iglesia católica acepte el reto de la historia, del avance evangélico, para que se pregunte por la forma como está transmitiendo el evangelio y predicando al único Dios? La forma actual de celebrar la Eucaristía, de predicar el evangelio, de obrar, nosotros los sacerdotes, ¿estará sirviendo al hombre actual para acercarse a Dios o más bien, para alejarse de Jesús?1

Una curiosidad interesante se halla en el hecho de que los jesuitas, a fuerza de estudiar el protestantismo para poderlo refutar, han terminado por parecérsele. Son ellos, entre los grupos católicos romanos, los más sensibles al conocimiento y al progreso; en materia teológica, los primeros en aceptar la doctrina de la justificación por la fe, y discípulos muy aplicados de las teologías liberal y contemporánea de extracción luterana. Bonhoeffer y Bultmann se hallan entre sus autores favoritos. Pero, en tanto Roma cavila, la iglesia evangélica vegeta, y el continente sigue su marcha desordenada, a la topa tolondra, porque su espiritualidad ha sido producto de la improvisación.

1. Alfonso Llano S. J., «Un alto en el camino», El Tiempo, 25 de febrero de 1993, p. 5.

La cortina de humo

¿Panamericanismo religioso?

Las denominaciones evangélicas no arribaron a Latinoamérica en forma masiva, sino subrepticia, durante la conquista y una parte de la colonia; en las postrimerías de esta tuvieron un ligero incremento, gracias al avance del colonialismo británico, principalmente bajo Victoria y Alberto; luego, de forma más preponderante, en el cruce de los siglos XIX y XX, ya bajo la emancipación; y por último, principalmente por los esfuerzos de grandes misiones estadounidenses, algunas de las cuales trajeron cierto estilo religioso made in USA, objeto de recelo en algunos sectores de la población, pues el I took Panama de Teodoro Roosevelt resonaba aún en el ámbito sureño, en contrapunto con el Green go de los mexicanos. En la hora presente, todavía hay quienes piensan que las iglesias evangélicas son piezas estratégicas del expansionismo yanqui, idea equivocada o, cuando menos, muy exagerada, pues ya no vivimos los tiempos de los «cuerpos de paz evangélicos» de los que algunos hablaron pintorescamente; y los latinoamericanos luchamos por nuestra independencia religiosa. Mi iglesia, por ejemplo, entre muchísimas, es autónoma desde su propio nacimiento, y no tiene la más leve dependencia espiritual ni económica de ninguna madre extranjera, aun cuando está reconocida universalmente dentro de la Sucesión Apostólica Histórica. Se conservan, en general, buenas relaciones internacionales entre las iglesias de todo el mundo, pero un panamericanismo religioso es imposible, entre otras razones porque los propios estadounidenses han abandonado nuestro escenario para canalizar en forma creciente sus recursos de evangelización hacia la Europa Oriental, los gigantes amarillos y los países musulmanes. Con todo, no puede pasar por alto el esfuerzo misionero realizado desde el norte, que tuvo su inspiración en la consigna del «destino manifiesto» y su auge mayor en la segunda mitad del siglo XX con la avalancha de las grandes misiones pentecostales.

En algunos países la definición de evangélico ha llegado a refundirse y confundirse a menudo con el estilo pentecostal, sin tomar en cuenta que no todos los evangélicos se identifican con él, sino, por el contrario, muchos no lo comparten, aun cuando lo respeten en general. Asimismo, existe la percepción errónea de que la pentecostal es una denominación exclusivamente unitaria por parte de quienes niegan la Trinidad, pasando por alto que existen mayoritariamente los pentecostales trinitarios.

El apartheid cristiano

Es entendible, por las razones expuestas, que en América Latina se haya formado una biodiversidad cristiana (concordante con la vegetal y zoológica), llena de curiosidades e inverosimilitudes, pues a la variedad propia del denominacionalismo como tal, vino a sumarse el florecer de iglesias autóctonas, no todas cabalmente encuadradas en lo que conocemos como sana doctrina. Por lo demás, la mayoría de los grupos que trabajan en la región colocan fuerte acento en el legalismo, concepto que no define alguna iglesia o denominación, sino una tendencia que comienza con la práctica extemporánea de las leyes mosaicas y llega a extremismos inconsecuentes y no pocas limitaciones a la libertad individual. Ha estado presente a través de la historia en muchas formas, como un actualismo preterizante, es decir, un terco esfuerzo por mantener actual al pretérito. Pablo enfrentó este fenómeno en el Concilio de Jerusalén, y escribió amonestaciones contra su práctica, concretamente en Gálatas y Colosenses, y lo menciona de una u otra forma en todas sus Epístolas. Modernamente se originó en los «movimientos de santidad» estadounidenses, que hicieron de la templanza el eje de su conducta. Ha tenido su expresión más rígida entre algunos «viejos pentecostales» y afecta a sectores evangélicos, no solo en la América Latina, sino en los países subdesarrollados y las comunidades marginales de las megalópolis, hasta

La cortina de humo

forjar una subcultura que en algunos casos hace de la comunidad cristiana un apartheid. Hay iglesias donde los predicadores no pueden lucir barba ni bigote, las mujeres son obligadas a usar faldas y cabellos largos y a prescindir de joyas y maquillajes. Muchas señoras, francamente, parecen musulmanas. En la Cena del Señor se sirve jugo de uvas en vez de vino como norma inflexible. En algunas, la temperancia sexual se extiende a los matrimonios y el antidivorcismo es a ultranza, desconociendo las dos claras causales bíblicas de separación y nuevas nupcias: adulterio irremediable o abandono del cónyuge creyente por el cónyuge inconverso. En varias, hombres y mujeres toman asiento en lugares separados del templo. Y en todos estos grupos la teología es artesanal. El legalismo ha producido siempre deserciones. Algunas de las más sonadas son campanazos de alerta:

• Vincent van Gogh vio frustrada su vocación misionera al no poder reconciliarla con la artística por razones religiosas. • Jessie James, el bandido más famoso de los Estados Unidos, confesó haberse desbordado en su conducta para romper las restricciones impuestas por un pastor que era su propio padre. • Hugh Heffner creó el imperio pornográfico mayor del mundo, Playboy, como protesta a las imposiciones arbitrarias de su severo progenitor, diácono de una iglesia evangélica.

Sectas autóctonas

Alguien ha hablado de los «pecados culturales» para referirse a costumbres que, aunque son normales en determinadas latitudes, producen suspicacia en otras. Al respecto se ha dado esta ilustración: dos misioneras alemanas ven entrar a su campamento a dos misioneras americanas vestidas de

blue-jeans; el hecho les causa tanto dolor que no pueden contener el llanto; y lloran tan abundantemente que sus lágrimas caen dentro de los vasos de cerveza que están consumiendo. Una denominación de ese estilo prohibió una bebida gaseosa por considerarla adictiva. Otra, hizo una pira de televisores a la orilla del Caribe, para destruir «el cajón del diablo». Una más, considera pecaminosos los deportes. No pocas han vedado a sus feligreses el votar en elecciones políticas. La línea legalista centra su preocupación en la apariencia personal como signo de piedad, en una aproximación a Jansenio. En lo fundamental, sin dudas, se trata de cristianos auténticos y nadie osaría descalificarlos por el solo desacuerdo con sus prácticas y métodos eclesiásticos. El hombre no se salva por obras, sino por la fe en Jesucristo. Pero existen también algunas sectas autóctonas, grupos cristianoides, surgidos principalmente en países caribeños e iberoamericanos. Su característica primordial consiste en mezclar fundamentos bíblicos con supersticiones populares locales, como la santería cubana, el vudú haitiano y la umbanda-macumba brasileña. Existe una que utiliza la pasta de higo contra los espíritus impuros y las enfermedades, como una reminiscencia de la sanidad de Isaías al rey Ezequías.

Entonces Isaías dijo: Preparen una pasta de higos. Así lo hicieron; luego se la aplicaron al rey en la llaga, y se recuperó. 2 Reyes 20:7

Hay quienes venden otros objetos milagreros: flores, espigas, paños ungidos, etc. ¿Qué diferencia tienen tales prácticas con las de medallas, estampas y veladoras de la feligresía romana, o con los amuletos de los hechiceros? Sin mencionar a quienes ordenan a los enfermos colocar sus manos sobre receptores de radio y televisión para recibir energía sanadora y tomar lentamente un vaso de agua para obtener limpieza

La cortina de humo

interior. O los que parecen cabalistas, pues todo lo interpretan bajo sistemas de numerología casi siempre ideados por ellos mismos.

¿Cristianismo sin cruz?

Es una inconsecuencia supersticiosa muy difundida en este continente proponer la eliminación radical de la cruz, para lo cual se argumenta un origen pagano de tal símbolo. El asunto no es tan simple. La idea de cruzar dos palos es la primera que se le ocurre a cualquier niño; no es absurdo pensar que los bebés Caín y Abel ya jugaran con crucecitas hechas de los leños de aquel árbol. Un poco de lógica nos llevaría a inferir que la cruz se halla impresa en el inconsciente colectivo y que, probablemente, el hombre caído la esperó en forma intuitiva desde siempre. El porqué terminó convertida en patíbulo no es un detalle caprichoso, sino la confirmación de esa expectativa milenaria. Si no hubiese habido cruz, no habría habido crucificado; y sin crucificado, no tendríamos redención; por lo tanto, la cruz la diseñó desde el principio aquel que moriría en ella. Las actuales reticencias en cuanto al uso de la cruz tienen un trasfondo judaizante. Ya Pablo hace dos mil años lo advertía:

Hermanos, si es verdad que yo todavía predico la circuncisión, ¿por qué se me sigue persiguiendo? Si tal fuera mi predicación, la cruz no ofendería tanto. Gálatas 5:11

Que la ofensa de la cruz es solo un legalismo preterizante e inaceptable, se desprende claramente de lo que razona el apóstol, porque:

Los que tratan de obligarlos a ustedes a circuncidarse lo hacen únicamente para dar una buena impresión y evitar ser perseguidos por causa de la cruz de Cristo. Gálatas 6:11

El problema se plantea en la nueva unidad que realizó el Señor entre judíos y gentiles.

Para reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo mediante la cruz, por la que dio muerte a la enemistad. Efesios 2:16

Por eso, precisamente, el dolor del apóstol llega hasta las propias lágrimas, como no vacila en declararlo derramando su corazón en las palabras:

Como les he dicho a menudo, y ahora lo repito hasta con lágrimas, muchos se comportan como enemigos de la cruz de Cristo. Filipenses 3:18

¿Enemigos de la cruz de Cristo? Sí, esa es la dura expresión que emplea San Pablo en forma literal.

Crucimanía y anticrucismo

Otro aspecto que alimenta el anticrucismo es el desvío católico romano que hizo de la cruz propiamente un ídolo con su particular culto; y propició cierta forma de agüeros al usarla como amuleto protector, o bien, al dibujarla sobre el cuerpo en las persignaciones, como si estas tuvieran algún poder mágico. Es entendible que tales prácticas sean rechazadas vivamente; no debemos olvidar, sin embargo, que aun el escritor que más severamente condenara la crucimanía, Ralph Woodrow, ha declarado:

Personalmente, nunca he rechazado el uso de la cruz en las iglesias o en su mobiliario. Como otros, he razonado que es un símbolo cristiano.2

2. Ralph Woodrow, Babilonia, misterio religioso, Asociación Evangelística Ralph Woodrow, Riveside, California, Estados Unidos, 1998.

La cortina de humo

Los judíos colocaron a la entrada del arca dos figuras angélicas que nunca recibieron culto; y hoy mismo identifican sus sinagogas con la Estrella de David, que no es para ellos un ídolo. Como tampoco lo es, digámoslo de paso, la Media Luna para los musulmanes. El hecho verificado de que los cristianos de las catacumbas romanas utilizaran la figura de un pez no significa que tan piadosas gentes honraran a un animal que solo les servía como identificación, dado el oficio secular de los primeros discípulos de Jesús. La cruz es el logotipo de los cristianos y, empleada solo en ese contexto, no hay razones válidas para que cause alguna perturbación. Lo censurable sería centrar la atención en la cruz y no, como corresponde, en aquel que murió en ella para darnos vida eterna.

Satanomanía

Paralelamente, algunos buenos creyentes están entrando, sin percatarse, en el terreno del ocultismo, por un enfermizo énfasis en las actividades y poderes de los demonios. Ciertamente, no debemos desconocer las maquinaciones de Satanás, pero la Biblia dice con claridad:

Sabemos que el que ha nacido de Dios no está en pecado: Jesucristo, que nació de Dios, lo protege, y el maligno no llega a tocarlo. 1 Juan 5:18

Fue Karl Barth, el gran teólogo del siglo XX, quien afirmó que los demonios buscan que los cristianos les teman. Y lo peor de todo, lo consiguen con clamoroso éxito, anotamos. La satanomanía obsesiva no solamente resta importancia a la victoria de Jesucristo sobre las potestades de las tinieblas, sino se presta al juego de ellas para mantenerse en vigencia. Creer que todos los problemas provienen del diablo es invalidar el libre albedrío del hombre, y la presencia del mundo y la naturaleza pecaminosa como sus enemigos, además del demonio

mismo. Se oye hablar a veces de «espíritu de nicotina», «espíritu de pintalabios», «espíritu de arete», «espíritu de bluejean», y otras ligerezas de la misma laya. El discernimiento espiritual es cosa demasiado seria y respetable y no puede ser ridiculizado por especialistas tan extravagantes. Algunos de ellos proclaman ser amigos personales de los ángeles, con quienes toman café por la mañana y comentan las noticias de actualidad. Hay una angelología supersticiosa que atribuye a estos espíritus un lugar que no les corresponde y unas funciones que no tienen en el Nuevo Testamento. El contacto de Dios con sus hijos se produce hoy en forma directa por virtud del Espíritu Santo que mora en nosotros; él nos ilumina la lectura bíblica y emplea a los ángeles para auxiliarnos en caso necesario; pero estas criaturas no obedecen a invocaciones ni órdenes humanas.

¿No son todos los ángeles espíritus dedicados al servicio divino, enviados para ayudar a los que han de heredar la salvación? Hebreos 1:14

Por incomprensión del ministerio angélico, Joseph Smith atendió las instrucciones del ángel Moroni y creó el mormonismo, desatendiendo a Pablo, quien fue terminante en su advertencia:

Pero aun si alguno de nosotros o un ángel del cielo les predicara un evangelio distinto del que les hemos predicado, ¡que caiga bajo maldición! Gálatas 1:8

Oscurantismo

Por otra parte, en no pocos casos se ha caído en tendencias condenacionistas sobre avances de la medicina y otras ciencias, y los segmentos que las practican se colocan en estrecha

La cortina de humo

vecindad con el oscurantismo romano de la Edad Media que llevó a la hoguera a muchos sabios. El progreso no es del diablo, sino una bendición de Dios al hombre. Por lo demás, la carencia de sólida formación ha traído la fatal consecuencia de que la literalización y la alegoría atenten por igual contra la integridad doctrinaria. Y por desconocimiento no pocos predicadores amateurs resucitan antiguas herejías. Hay quienes incurren, con toda naturalidad, en el arrianismo, el nestorianismo y el monofisismo. Precisemos:

• Arrianismo. Confusión de Arrio respecto a la consubstancialidad de Jesucristo con el Padre, que fue la religión oficial de los visigodos hasta la conversión de Recaredo en el año 589. • Nestorianismo. Doctrina de Nestorio según la cual en Cristo no solo hay dos naturalezas (divina y humana), sino dos personas distintas: la una divina y eterna; la otra, humana y finita. • Monofisismo. Herejía de Eutiques, abad de Constantinopla, quien llegó a decir que en Cristo hay una sola persona y una sola naturaleza, mezcla de la naturaleza divina y la naturaleza humana.

A este respecto, la ortodoxia cristiana reposa sobre el Credo de Atanasio que declara: Jesucristo, verdadero Dios y verdadero Hombre; Dios de la sustancia de su Padre, Hombre de la sustancia de su madre; igual al Padre en su divinidad, menor que el Padre en su humanidad. Es un error de apreciación el afirmar —y muchos lo hacen para justificar sus improvisaciones— que los apóstoles de Jesús eran empíricos; se sabe a ciencia cierta que ellos tomaron un curso completo, teórico y práctico, de teología, dictado durante tres intensos años por el Maestro en persona, y adiestraron después a sus propios discípulos con el mismo método.

Capítulo 4

La Iglesia embrionaria

Dicho en términos claros, la iglesia latinoamericana no existe aún, se halla apenas en proceso gestatorio: una serie de genes atrayéndose y rechazándose, buscando la mutualidad que les permita formar un embrión. Cierto que no hay iglesias clones ni los creyentes pueden clonarse, pues el cuerpo de Cristo es una vid y muchas ramas, y las ramas, adheridas a la vid común, muestran evidentes diferencias. Tampoco existe una cultura cristiana, sino una doctrina cristiana para todas las culturas; pero es indiscutible, asimismo, que este fenómeno de carencia de identidad del cristianismo latinoamericano tiene una causa primaria en lo que es por sí misma la cultura continental, apenas un enorme boceto. Por eso, esta región drásticamente encasillada durante quinientos años en la más dogmática denominación cristiana, el catolicismo romano, pudo lanzar desde el abismo de su corazón mestizo, y por lo tanto, ambiguo, el grito existencial de César Vallejo:

Dios mío, si tú hubieras sido hombre, hoy supieras ser Dios.

La Iglesia embrionaria

Los cristianos de hoy tenemos la gran comisión de trazarles a los millones de Vallejos, que nos miran con ojos rasgados de pánico, la línea ecuatorial de la cruz.

Porque no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que ha sido tentado en todo de la misma manera que nosotros, aunque sin pecado. Hebreos 4:15

Solo el cristianismo puede unificar a Latinoamérica, desde el meollo espiritual del individuo hacia la periferia sociológica, política y económica del grupo. Es necesario reeditar el carácter catalizador de Jesucristo, por encima de las diferencias, para conjuntarlas y obtener un rico todo homogéneo, como ha ocurrido en un contexto más amplio con la civilización cristiana occidental. El comentarista cubano Carlos Alberto Montaner ha dicho cosas sensatas que nos ayudan en este aspecto:

El cristianismo, al margen del componente teológico, es el gran aglutinador de Occidente. Es el «factor cohesivo» (como lo llamó el historiador británico Cristopher Dawson) que hizo posible la fusión de la tradición clásica grecolatina, la ética semita y la cultura celtogermánica. Todo lo que somos se cocinó a fuego cristiano. Y si Occidente es hoy un modelo universal de comportamiento (Japón ya es tan occidental como París, Nueva York o Buenos Aires, mientras China va siéndolo) es porque el cristianismo, de manera creciente, le dio forma y sentido a la civilización planetaria.1

Hoy aun los humanistas se muestran severamente preocupados por la creciente descristianización que agobia a

1. Carlos Alberto Montaner, El Tiempo, columna «A quemarropa», 25 de septiembre 1996, p. 5.

Occidente, fenómeno que marcaría la decadencia de nuestra civilización. Y por eso muchos comentan: «Yo no soy cristiano, pero Dios nos libre de que el cristianismo desaparezca». Los tales parecieran pensar en los creyentes como en «idiotas útiles», que les permiten seguir instalados en su agnóstica comodidad; como hay muchos que combaten a la democracia pero no quieren que ella desaparezca, pues, entonces, ¿qué combatirán y con qué garantía lo harán?

Universalidad

El cristianismo es la única religión universal propiamente dicha. Paul Johnson intenta un cuestionario humano prodigioso:

¿Cómo podían manifestarse las intenciones de Dios de tal modo que fuesen entendidas por todos los hombres y por toda la eternidad? Asimismo, ¿cómo era posible que una solución contuviese elementos significativos para todos los tipos y todos los temperamentos de hombres, así como para todas las razas y las generaciones: el activista, el militante, el doctrinario, el asceta, el obediente, el pasivo, el angular, el erudito y el individuo de corazón sencillo? ¿Cómo podía transmitir un sentimiento de apremio e inmediatez, y al mismo tiempo ser válido para toda la eternidad? ¿Cómo podía promover en la mente de los hombres una confrontación con Dios que fuese simultáneamente pública y colectiva, e individual e íntima? ¿Cómo podía combinar un código de ética en un marco de rigurosa justicia y una promesa de generosidad sin precedentes?2

Y después de algunas consideraciones sobre la naturaleza integralista del cristianismo, el mencionado autor presenta la respuesta definitiva, es decir, solucionista.

2. Paul Johnson, La historia del cristianismo, Javier Vergara, editor, S.A., Buenos Aires, Argentina, 1989, pp. 42-43.

La Iglesia embrionaria

Lo que maravilla es que la personalidad que está detrás de la misión de ningún modo se fragmenta, y por el contrario siempre está integrada y es fiel a su propio carácter. Jesús consigue ser todo para todos los hombres al mismo tiempo que permanece fiel a sí mismo.3

El cristianismo no es una religión étnica, nacional, clasista, partidaria, etc.; su característica esencialista es pluralidad en la más amplia expresión de la palabra, porque Cristo es todo en todos.

Misión y cultura

La primera dificultad que se encuentra para hablar de cultura latinoamericana es que la cultura latinoamericana no existe. Y no existe, por la sencilla razón de que no existe Latinoamérica. El mapa de esta región es una colcha de retazos provisional. Se encuentra, apenas, en el terreno de la utopía; o, como diría el optimista, de la posibilidad. Está, como quien dice, en veremos. Y ello es así porque América Latina surgió al escenario histórico en circunstancias muy distintas a las que hicieron posible el florecer de los Estados Unidos en el norte del hemisferio. La historia oficial de la evangelización del Nuevo Mundo ha omitido aspectos de capital importancia para una correcta comprensión del desarrollo espiritual en nuestro continente. Los latinoamericanos saben, por la historia oficial, que un marino genovés llamado Cristóbal Colón, patrocinado por los reyes de España, buscó nuevos derroteros para llegar a las Indias. Que, navegando hacia Occidente, bajo la convicción —por entonces herética— de que la tierra era redonda, desembarcó en la isla de Guahananí, el 12 de octubre de 1492. Que descubrió así, sin proponérselo, la incógnita mitad del planeta, habitada por razas humanas de exóticas apariencias y costumbres. Que los viajes, intensificados a partir de

3. Ibídem.

entonces, revelaron insólitos secretos a geógrafos, etnólogos e historiadores. Que la fe de Jesucristo llegó hasta los paganos que adoraban el sol, la luna, las estrellas y los demonios. Y que, gracias al piadoso militarismo del imperio español, desembarcó en nuestras playas la única iglesia verdadera, fuera de la cual no había salvación.

Una gesta evangelizadora

El odio que los peninsulares engendraron en el Nuevo Mundo, debido a sus censurables métodos de sometimiento de la población nativa, ha cegado a muchos hasta desconocer que España, en aquel tiempo, era una superpotencia política, militar y cultural (el Siglo de Oro no puede soslayarse); y que como acumulador y sintetizador de toda la Edad Media tenía por derecho propio la comandancia de la evangelización y la guerra santa. El descubrimiento, mirado objetivamente, quiso ser una empresa cristianizadora, como consta en la placa conmemorativa colocada sobre el frontispicio del Archivo General de las Indias en Sevilla. Bartolomé de las Casas, Luis Beltrán y Francisco Javier no son accidentes, sino representan el empuje auténticamente misionero de la España de entonces. Como lo ha señalado Salvador de Madariaga, los reyes católicos pudieron haber proseguido su lucha contra los moros a través del Magrev, por el norte de África, hacia el Levante, hasta llegar a Jerusalén, en una nueva cruzada. Pero Dios los hizo equivocarse con América para futurizar al mundo. Sin embargo, en estas remotas y tórridas latitudes nunca se dijo que Europa se movía sobre derroteros de cambio y que la llamada «madre patria», una vez iniciada la conquista, comenzó a marchar en completa contravía a la hora pico de la Reforma Protestante. No se nos informó que un tal Gutemberg había inventado la imprenta y que el libro que la inauguró fue la llamada Biblia de las cuarenta y dos líneas. Mucho menos que las Sagradas Escrituras las tradujo

La Iglesia embrionaria

al alemán un monje llamado Martín Lutero. No supimos que millones de cristianos estaban regresando, afanosamente, mil quinientos años atrás, a la pureza de los apóstoles. Fuimos instruidos bajo censura. Preterizados, no futurizados.

El buen salvaje

Los conquistadores exhibieron un talante de violencia y destrucción pocas veces conocido por el hombre, e impusieron a los indígenas el sistema religioso en crisis, rechazado a la sazón por los pueblos cultos, dándoles un cristianismo nominal y cosmético, que no logró cambiar el carácter pagano de las costumbres ancestrales precolombinas. El señor de los incas, Atahualpa, fue secuestrado por un porquerizo de profesión venido a más como conquistador, Francisco Pizarro, cuyos asesores espirituales, frailes encapuchados del Santo Oficio, no revelaron al monarca terrígena el amor de Cristo, sino un Dios vengativo y rencoroso para con los infieles. Según populares relatos, cuando el cruel confesor increpó al príncipe inca diciéndole: «Tú eres un salvaje porque adoras al sol», Atahualpa replicó sin pestañar: «Más salvaje eres tú, que te comes a tu Dios». (Alusión demoledora al dogma de la transubstanciación.) De cómo reaccionaban los indígenas ante la coalición imperial España-Roma, hay muchísimas historias. Aquellos aceptaban de buena gana que no había sino un Dios, que este gobernaba el cielo y la tierra siendo el Señor de todo. Rechazaban, en cambio, la idea de que el Papa fuera el amo del mundo entero y pudiera hacer entrega de estas tierras al rey de Castilla, pues con esta conducta, entregaba lo que no era suyo. Y, por supuesto, un rey que pedía y tomaba tales posesiones debía estar loco, pues nadie puede asumir ni ofrecer lo que no le pertenece. Se dice de un cacique caribe que retó al monarca español, si se sentía capaz, de venir a tomar esta tierra, en la certeza de que la regia cabeza sería ensartada en un palo. Pero, a la

postre, el mayor número de cabezas que resultaron ensartadas en palos fueron de indígenas reluctantes a la dominación extranjera. Ha resultado muy significativo que el Papa incluyera el maltrato a los aborígenes dentro de sus peticiones de perdón por los pecados de la Iglesia que él preside.

Mestizaje espiritual

Es cierto que el nombre del descubridor, Cristóbal, se presta a poéticas referencias: no en balde significa «el que carga a Cristo». También es verdad que el Almirante, como primer acto de soberanía sobre el nuevo territorio, sembró la cruz en las húmedas y vírgenes arenas del Caribe. Pero asimismo es cierto, aun cuando nunca fue divulgado, que Colón —italiano de presumible origen sefardí— era un estudioso de doctrinas bíblicas, si nos atenemos a documentos que permanecieron durante siglos escondidos en la catedral de Toledo, bajo el nombre general de Libro de las profecías; posiblemente escritos por el genovés entre su tercer y cuarto viajes, según recientes análisis de historiadores y grafólogos.4 Pero, lamentablemente, lejos de imponer un cristianismo genuino en estas posesiones, españoles y portugueses se dejaron contagiar por endemias del trópico: desidia, relaciones sexuales desordenadas, molicie, riqueza fácil. Lo que se formó en América Latina no fue el cuerpo de Cristo, sino un peligroso mestizaje espiritual que combina elementos del rito católico con religiones indígenas y africanas. Por eso, en estos países, la gente sale de misa a consultar a las brujas. La hibridación se ha dado en otros campos: ha habido, por ejemplo, coaliciones políticas ambidiestras que alcanzaron duración en el tiempo: PRI en México, Frente Nacional en Colombia, APRA en el Perú, Justicialismo en Argentina, etc. Curiosamente, en España, el conde Agustín de Foxá defined humorísticamente la ideología falangista, con estas palabras:

4. Christian Broadcasting Network, Club 700, Informe sobre el descubrimiento de América.

La Iglesia embrionaria

Entonces, según entiendo, la Falange es una hija adulterina de don Carlos Marx y doña Isabel la Católica.5

Es necesario, sin duda, permanecer atento frente a los extraños maridajes espirituales que se perciben en el continente. Se está formando como una nueva mitología de sirenas y centauros, mitad cristianos y mitad otras cosas. Sería irresponsable guardar silencio ante la gravedad de tal androginización, pues el cristianismo, esencialistamente, es refractario a la mezcla, por tratarse de la verdad neta, revelada por el Espíritu Santo. El libro de Apocalipsis nos habla de un sistema sincretista religioso, llamado la Gran Ramera, que será el apoyo del Anticristo para su obra final de destrucción (Apocalipsis 13).

Globalización

Podría argumentarse que la globalización —fenómeno que luce inatajable— incrementará los mestizajes de toda índole, incluida la espiritual; y no puede negarse que los movimientos transnacionales, como la autonombrada Nueva Era, crecen incesantemente y urden una espesa trama con hilos de variada procedencia y calidad; pero no parece factible que las identidades particulares se diluyan en un maremágnum totalizante. Como lo ha advertido recientemente Mario Vargas Llosa.

La globalización no va a desaparecer a las culturas locales; todo lo que hay en ellas de valioso y digno de sobrevivir encontrará en el marco de la cultura mundial un terreno propicio para germinar.6

Desde la perspectiva bíblica, la globalización contribuirá, sin duda, a la consolidación de un gobierno y una religión

5. Juan Ignacio Luca de Tena, Mis amigos muertos, Editorial Planeta, Barcelona, 1972, p. 256. 6. Mario Vargas Llosa, Piedra de toque, Lecturas dominicales, 11 de junio de 2000, p. 3.

mundiales, profetizados escatológicamente; pero el cristianismo se conservará puro y vigente contra tales dictaduras cuando estas se hayan globalizado del todo. Una identidad colectiva mundial es ilusoria, mientras la especie humana esté formada por individuos. Es la falla estructural que Freud advirtió desde un principio en el modelo leninista, que medía con rasero a las personas. Si Dios es un individuo e hizo al hombre a su imagen y semejanza, la despersonalización jamás será posible. Lo individual es el sustento de lo comunal, un rebaño se forma de oveja en oveja, lo gregario es una suma de lo múltiple unitario. Es allí, precisamente, donde el cristianismo latinoamericano se hace viable en el propósito divino.

Capítulo 5

Polaridad

norte-sur

La educación de estos países, manejada con rígida vara por el oficialismo, jamás nos informó de los esfuerzos de Calvino y Coligny para establecer colonias protestantes en América; y nunca se nos contó que en 1621, familias enteras de denominación evangélica perseguidas en el Viejo Mundo por su fe, tras una travesía oceánica salpicada de tribulaciones, desembarcaron en las playas americanas del Atlántico Norte y de rodillas, con el rostro entre las húmedas arenas, proclamaron: «Esta tierra es para Cristo». A partir de ese instante, el Nuevo Mundo quedó sometido a una radical polaridad: el norte protestante, escenario de disciplina, igualdad y riqueza; el sur católico, sumido en la religiosidad y la idolatría, devastado por la injusticia social y la miseria. El profesor Salomón Kalmanovitz, que ha sido Decano de la Facultad de Economía de la Universidad Nacional y codirector del Banco de la República de Colombia —judío por más señas—, atribuye el subdesarrollo latinoamericano a la influencia económica del catolicismo romano, que considera a la miseria un signo de santidad; este sabio aboga por la enseñanza a todos los niveles de La ética protestante del

trabajo, de Max Weber, para crear en las nuevas generaciones una mentalidad próspera.1 El ex presidente colombiano Alfonso López Michelsen, quien descubrió que las instituciones democráticas tienen estirpe calvinista, se explica los desórdenes sociales por la falta de una auténtica democracia, sistema al que llama «la versión laica del protestantismo».2 Como es fácil colegirlo, estas falencias se originan, sobre todo, en la educación continental, de suyo deficiente.

Conocimiento y comportamiento

El catolicismo y el humanismo marcan la impronta de la latinoamericanidad. La precaria presencia de la iglesia evangélica en el campo educativo continental ha traído por consecuencia una clase dirigente farisaica, esto es, hipócritamente religiosa, cuando no agnóstica, o francamente adversa al cristianismo verdadero. Ello explica la generalizada corrupción política. Esta situación cambiará cuando la gente nueva se forme con miras al futuro en lo material; y en lo espiritual, no para hablar sobre el Sermón del Monte, sino para llevarlo a la práctica. El creyente nacido de nuevo tiene ya asegurada la salvación eterna, pero debe esforzarse por aplicar a sus actividades cotidianas los principios y valores escriturales que le permitan obtener éxito en la vida temporal. Sin duda, un buen cristiano será un buen ciudadano, dice el esencialismo solucionista. Es un grave error juzgar al cristianismo como un sistema en decadencia, desplazado por los fenómenos de la sociedad posmoderna, calificada con desenfado por algunos como poscristiana. Si algo caracteriza a la Biblia es su inmutable actualismo como Palabra de Dios y única regla esencialista de fe y conducta, válida y eficaz para sostener las estructuras

1. Salomón Kalmanovitz, «Ley, Calvinismo y Desarrollo», Lecturas dominicales, El Tiempo, 13 de julio de 1997, p. 2. 2. Alfonso López, «Democracia y Protestantismo», El Tiempo, 10 de abril de 1994, p. 5.

Polaridad norte-sur

éticas por encima de las modas políticas, económicas, científicas, tecnológicas, sociales y religiosas de la humanidad. Los demás textos espirituales, sin excepción, han mostrado básicas fallas de inoperancia para dignificar la vida de quienes se rigen por ellos. Para citar un solo caso, el libro hinduista Los Vedas mantiene postrados a miles de millones en la miseria y la ignorancia. El judeocristiano, la Biblia, ha hecho posible los más altos niveles de progreso humano a lo largo de siglos y milenios. Es el libro solucionista. En nuestra época de rápidos cambios algunos piensan, erróneamente, que el progreso es enemigo del cristianismo, y viceversa, como si la historia no hubiera demostrado, en forma indiscutible, precisamente lo contrario: todo se reevalúa, se devalúa, o perece; el cristianismo permanece. Su esencialismo le permite futurizarse con facilidad. Es siempre actualista. En este contexto, la educación es parte de la evangelización, pues primero es necesario salvar y después educar. Sin embargo, la experiencia enseña que un currículo de fuerte énfasis confesional conduce a los alumnos al fanatismo y la desadaptación dentro de una comunidad cambiante. El creyente no es del mundo, pero debe comprender al mundo para actuar en él y transformarlo. Nunca olvidemos que la anarquía generalmente surge de la ignorancia; pero toda auténtica revolución nace de la educación.

Sabiduría y ciencia

Una correcta orientación educativa será inalterable en cuanto a los fundamentos de la fe, pero flexible en todo lo relativo a los logros del ingenio humano, dotado por el Creador de ilimitadas posibilidades. Si el principio de la sabiduría, como Salomón lo proclama, es el temor de Dios (vitalismo espiritual), el conocimiento sin sabiduría es la falsamente llamada ciencia que menciona Pablo; y tal humanismo autonomista hace del llamado homo sapiens un orangután con toga. Por lo tanto, es mejor formar sabios que formar eruditos. Preferible

un hombre ignorante pero íntegro, a un sabelotodo disoluto. Pero, por supuesto, la meta ideal es la intelectualidad acompañada de integridad. Algunos teorizantes del momento afirman audazmente que la era cristiana toca a su fin para dar paso a la religión disfrazada de pseudociencia conocida como Nueva Era, el más sinuoso enemigo que la cristiandad confrontará en el siglo XXI. Falsos profetas y maestros fraudulentos llevan hoy a los niños y jóvenes, a través de bien orquestadas maniobras educativas de magia y control mental, hacia la superstición, la idolatría y la depravación espiritual en sus más sofisticadas formas. Los resultados no pueden ser más desastrosos: relaciones sexuales promiscuas, drogadicción, rebeldía, ocultismo. Si el auge de estas tendencias no se contrarresta sin demora, grandes masas humanas rechazarán a Dios con el pretexto de divinizar al hombre, dando oídos a la milenaria oferta de la serpiente edénica: el autonomismo humanista. La iglesia cristiana deberá retomar su papel de suprema institutriz de las nuevas generaciones. Solucionismo educativo.

Invertebración

La provisionalidad latinoamericana tiene mucho que ver con el fenómeno que Ortega y Gasset llamó cabalmente «España invertebrada». Dice Ortega:

La esencia del particularismo es que cada grupo empieza a sentirse a sí mismo como aparte, y en consecuencia deja de compartir los sentimientos de los demás.3

¿No es eso, por ventura, lo que ocurre entre las variadas denominaciones evangélicas? El brillante autor peninsular plantea el synoikismo (o incorporación), ya que según afirma:

3. José Ortega y Gasset, Diccionario Literario, Montaner y Simón, tomo IV, pp. 789-90.

Polaridad norte-sur

Hay en España, más bien que una nación, una serie de compartimentos estancos.4

La llamada madre patria, de tan antiguas y profundas tradiciones, es todavía hoy un mosaico preciosista: catalanes, gallegos, valencianos, vascos, extremeños, asturianos, baleares, andaluces, canarios y castellanos son distintos entre sí; el folclore, el lenguaje, algunos rasgos étnicos y, en general, la cultura, los hace dispares. Durante la dictadura franquista hubo una unidad ficticia; hoy existe la convivencia de las llamadas autonomías. Las oleadas migratorias de la era posdescubrimiento traían incorporadas esas diferencias y las proyectaron en sus colonias con nítidos perfiles. Por su condición de puente natural del mundo, diversas influencias forjaron a España: Primero surgieron allí, como en toda Europa, los ligures, que eran animistas. Los turanios, origen de los vascos, procedían del Cáucaso y su religión tenía estirpe zoroastriana. Algún pueblo indoeuropeo marcó su impronta en la región andaluza llamada Tarsis, precisamente el nombre de un nieto de Jafet. Algunos investigadores identifican esta región con el Tarsis bíblico y, de ser así, gracias al gran pez, nos escapamos de que el profeta Jonás se hiciera español.

Jonás se fue, pero en dirección a Tarsis, para huir del Señor. Jonás 1:3a

Después llegaron los celtas, quienes practicaban la religión de los druidas, conocida por su panteísmo, crueldad y culto a los difuntos. Luego arribaron los iberos, cuya mitología trajo el sincretismo propio de la región cordillerana del Atlas. Los fenicios, que también se asentaron allí y prosperaron bajo Asdrúbal y Aníbal, importaron el culto que tuvo sus orígenes

4. Ibídem.

en Baal y Asera. La influencia griega, por supuesto, instaló allí toda la parafernalia olímpica. Al convertirse la península en provincia romana, el paganismo en su máxima expresión se apoderó de ella. La Bética fue escenario del pintoresco taumaturgo Apolonio de Tiana, a quien Filóstrato consideraba como el dios Proteo encarnado. El filósofo estoico Séneca, nativo de Córdoba, trató el tema de los agüeros en Cuestiones naturales, libro II. Cuando llega el cristianismo, España rinde adoración a todas las divinidades de Roma, el Oriente y Egipto. Hay quienes juzgan que no se han comprobado tradiciones tales como la llegada de Santiago y su muerte en Compostela, o las campañas evangelísticas de Pablo, aun cuando este apóstol había dicho a los romanos que visitaría a España.

Tengo planes de visitarlos cuando vaya rumbo a España. Romanos 15:24

Así que, una vez que yo haya cumplido esta tarea y entregado en sus manos este fruto, saldré para España y de paso los visitaré a ustedes. Romanos 15:28

Algunos padres de la iglesia, según es de común conocimiento, dan por seguro que los apóstoles estuvieron en la península. Comoquiera que sea, es cierto que el cristianismo se expandió rápidamente y sus adeptos españoles sufrieron persecución hasta que el Edicto de Milán, en el año 313, les brindó algún alivio.

Un puchero espiritual

Entre tanto, España recibía otras corrientes migratorias: los bárbaros, en su incontenible expansión, hicieron presencia en Vandalucía, que significa «patria de los vándalos», y en Cataluña, llamada originalmente Gothalaunia, esto es, «tierra de los godos». Hoy mismo, en Palencia, se sorprende uno

Polaridad norte-sur

de escuchar algunos nombres. Allí los varones, braquicéfalos y de ojos azules, se llaman Ataúlfo, Atanagildo, Segismundo, Hermenegildo, Gumersindo y Alarico. Las tribus bárbaras practicaban la fe arriana y ciertos elementos de la mitología germano-escandinava. A poco andar invaden la península los moros, quienes aportan el determinismo musulmán. Sin olvidar que los judíos, cuyos primeros asentamientos en la península datan de quinientos años antes de Cristo, hicieron de España —el Sefar o Sefarad de la Biblia— su segunda patria en la diáspora. Y como si faltara, un poco al margen, se incorporó a tan variado puchero —para usar como símil un plato español— el picante adobo gitano con todas sus supersticiones. Y así encuentra la santa madre iglesia católica apostólica y romana, con su lastre pagano, inmejorable ambiente para asentarse hasta nuestros días. En medio de todo, España ha sido siempre la tabla de salvación de tal religión. Veamos tres pilares de esa realidad:

• Domingo de Guzmán: Este severo castellano emerge con la Orden de los Dominicos para defender a Roma durante la Edad Media. • Ignacio de Loyola: El vasco fundador de la Compañía de Jesús hace el relevo de guardia al iniciarse la Reforma y el Renacimiento. • José María Escrivá de Balaguer: Un aragonés que viene con su tropa del Opus Dei al filo de la posmodernidad a proteger a Roma de las nuevas «herejías».

España presenta, pues, abigarradas expresiones: El Amor Brujo, de Manuel de Falla, con su bien llamada Danza Ritual del Fuego, mana a borbotones del inconsciente colectivo; la popular fiesta brava es una estilizada reminiscencia ancestral de la leyenda cretense de Teseo y el Minotauro; en el fondo, la Virgen del Pilar es la misma Cibeles, y el romance de Santiago, un mito elaborado para sacralizar el españolísimo oficio de la caballería.

¿Quién puede armar ese rompecabezas? Por Dios, España tuvo una parálisis del tiempo, en la cual Isidoro cristianizaba, Averroes islamizaba y Maimónedes judaizaba.

El crisol étnico

Detengámonos ahora un momento para cavilar: todo lo que hemos analizado, ese juego de contrastes, ese desordenado arco iris, esa feria de contradicciones, esa clase de lienzo surrealista étnico, cultural y multirreligioso; esa valija atestada de tantos artículos variados, es empacada en tres carabelas y arrojada en las playas de lo que nosotros llamamos Latinoamérica. Que podría llamarse Hispanoamérica, si no fuera porque España trajo algunas compañías en sus expediciones. ¿Qué es Latinoamérica? ¿Qué puede ser sino un subproducto de tan caótica enormidad? A todo lo enumerado, hay que añadirle unas tribus indígenas que aún hoy siguen siendo inescrutables. No se percibe ningún unificador, sino grandes divergencias entre culturas como la incaica del Perú, y las maya y azteca de México. Incluso, entre estas dos últimas también. Y para qué hablar de las enormes diferencias que tienen en Colombia mwiscas y quimbayas, y estas dos frente a los caribes. No olvidemos que ya en la colonia, buscando piadoso alivio a las penalidades laborales de los indios, el virtuoso monje Bartolomé de las Casas tuvo la feliz idea de importar a los africanos en calidad de esclavos. Algunos creían que tal cosa podía hacerse con limpia conciencia, siendo que la santa madre iglesia no conocía indicio de que los negros tuvieran alma inmortal; pero es justo reconocer que el propio las Casas era partidario de cristianizarlos. Para ser imparciales, en la contraparte estadounidense y protestante, los puritanos consideraban a los indígenas como seres inferiores, lo cual explica la casi total extinción de las poblaciones nativas en esa región. Las negritudes poblaron el Caribe y extensas zonas del Nuevo Mundo con un folclor preciosista que tiene expresiones perdurables bien definidas como el mambo en Cuba, el

Polaridad norte-sur

calipso en Jamaica, la samba en el Brasil, etc. El jazz, género musical por excelencia del siglo XX, tuvo origen en los cantos espirituales de las grandes iglesias afroestadounidenses. Los negros aportaron también un fuerte deportivismo que alcanza su máxima expresión latinoamericana en Edson Arantes do Nascimento, o rei Pelé. Pero, por supuesto, igualmente trasplantaron a estas tierras todas las brujerías de tótem y tabú de su continente original. De ello son ejemplos algunos cultos creole de Haití, las Guayanas y Surinam. Si alguien pudiera computarizar todas estas influencias genéticas —y las espirituales implícitas—, concluiría que Latinoamérica, por el momento, es apenas un proyecto humano, un crisol donde muchas sangres se están fusionando para producir una nueva raza en progresiva futurización. Y si al Dr. Joung se le hubiera ocurrido examinar ese conjunto de expresiones sicológicas, le habría sido imposible definirle un cauce al inconsciente colectivo. El discernimiento espiritual, por su parte, parece mostrarnos un bosquejo de algo así como la Gran Ramera de Apocalipsis. Latinoamérica no existe, y no puede existir todavía, porque carece de identidad colectiva. Cada uno de los países que la forman tiene características particulares; y por eso sus pensadores hacen variados discursos de unificación que casi siempre consisten en proponer que dejemos de ser algo, que renunciemos a alguno de nuestros componentes. Veamos rápidos ejemplos:

• José Enrique Rodó: Hay que deslatinizarse. • Pedro Bilbao: Hay que desespañolizarse. • Domingo Facundo Sarmiento: Hay que desindianizarse. • Manuel Ugarte: Hay que despanamericanizarse. • Emiliano Zapata: Hay que desmonopolizarse. • José Ingenieros: Hay que desdogmatizarse.

A nadie se le ocurre lo esencialista: Hay que cristianizarse para integralizarse.

Capítulo 6

La nueva glosolalia

El idioma castellano tampoco sirve de unificador latinoamericano, pues palabras que en un país son elogios, en otro país vecino pasan a ser insultos. Hay también multitud de modismos y neologismos y no pocas jergas coloquiales; por ejemplo, el lunfardo bonaerense, que empieza a tener estructura de lengua, como ocurrió con el griego koiné en tiempos de Jesús. En las fronteras brasileñas con países hispanos (especialmente Colombia y Paraguay) se habla una jerga genízara a la que algunos llaman portuñol. En San Andrés y Providencia conversan en patois, y Aruba, Bonaire y Curazao han desarrollado el papiamento, que ya se enseña en las escuelas públicas. En Paraguay, el indígena guaraní, idioma oficial paralelo al español, se habla aún más que este. Los estructuralistas, especialmente Levy-Strauss y Ferdinand de Saussure, tendrían en esta parte del mundo su mejor laboratorio experimental. Por eso, vale la pena celebrar la Nueva Versión Internacional de las Sagradas Escrituras, plausible esfuerzo de veinte sabios de nuestro continente, bajo la conducción del Dr. Luciano Jaramillo, cuyo logro capital ha sido la unificación lexicográfica para hacer los textos sagrados entendibles a

La nueva glosolalia

todos los americanos hispanohablantes por igual, sin riesgo de confusiones.1

Lengua y religión

En La maravillosa historia del lenguaje, Mario A. Pei hace una afirmación reveladora que recobra actualidad:

Si nos viéramos obligados a decidir cuál es el factor sociológico que mayor influencia ha ejercido en la historia del lenguaje y que, a su vez, ha sido el más influido por el lenguaje, seguramente se llevaría la palma la religión. En la mayoría de las lenguas el más antiguo documento suele ser un texto religioso. Hasta podemos sospechar que la escritura se formó no como auxiliar del lenguaje oral, sino como ayuda para la religión y como instrumento para conservar la tradición sagrada.2

En efecto, y para citar un solo caso, el gótico, primera forma idiomática germana, alcanzó estructura literaria en el siglo IV gracias a la traducción bíblica realizada por el obispo Ulfilas; y el alemán es obra de la Biblia de Martín Lutero. En materia de traducciones, la literalidad es un riesgo para transmitir el espíritu del texto original. En el idioma de los bulu de Camerún, «justicia» fue traducida como «rectitud» y «gracia» como «amabilidad», a falta de mejores palabras. En el esquimal de la península de Labrador, «perdón» fue traducido como «ser incapaz de volver a pensar en ello». Al misquito indígena de Nicaragua la traducción de «perdón» fue «sacar de nuestro corazón la culpa de un hombre». Cuando traducía la Biblia al alemán, Martín Lutero tuvo un dilema frente al texto del profeta Jeremías:

1. Santa Biblia, Nueva Versión Internacional, Editorial Vida, Miami, 1999.

2. Mario A. Pei, La maravillosa historia del lenguaje, Espasa-Calpe, S.A., Madrid, 1955, p. 121.

La Palabra del Señor vino a mí, y me dijo: ¿Qué es lo que ves, Jeremías? Veo una rama de almendro, respondí. Jeremías 1:11

En Alemania y el norte de Europa, el árbol de florecimiento temprano no es precisamente el almendro, sino el enebro. Con prodigioso pragmatismo el reformador cambió de una plumada un árbol por el otro; y, cuando recibió las inevitables críticas, se limitó a aclarar: «Es mejor traducir el espíritu que la letra».

Lingüística

Ahora bien, los idiomas son organismos vivos que evolucionan, unificadores étnicos y nacionales, instrumentos de la psicología colectiva. Con buen humor un anónimo versificador dijo:

Habla a Dios en castellano, a las musas en francés, a tu novia en italiano, a tu lebrel en germano y a tu caballo en inglés.

¿A qué se debe el fenómeno de las lenguas muertas? Al desaparecer o transformarse los pueblos que las usaron, cumplen su objetivo como vehículos de expresión y se diluyen u originan otras; tal es el caso del latín, ramificado en los romances: español, francés, italiano, portugués y rumano. La Biblia originalmente fue escrita en dos lenguas semíticas: el arameo, idioma imperial de Babilonia, traído por los repatriados, y el hebreo propiamente criollo, por así decirlo, de los judíos. El Nuevo Testamento se escribió en una lengua indoeuropea, el griego, principalmente el llamado koiné, que difiere del clásico de Platón y Aristóteles. La traducción bíblica al castellano por Casiodoro de Reina se produjo hace más de cuatrocientos años, cuando España (y

La nueva glosolalia

con ella su idioma nacional) apenas se consolidaba. Menos de un siglo después, Cipriano de Valera hace el primer esfuerzo actualista para poner el texto a tono con el ya evolucionado castellano de su tiempo. La Reina-Valera fue una Biblia clandestina, producida en una potencia colonial, cuando América apenas se descubría. La hemos ido acomodando a través de sucesivas revisiones y ya no permite una más. Aún contiene arcaísmos inaceptables, máxime si tomamos en cuenta que la estructura gramatical de hoy difiere de la de hace cinco siglos, y que en América Latina el idioma se ha visto sometido a grandes transformaciones. Rufino José Cuervo, genio hispanoamericano, autor del colosal Diccionario de Construcción y Régimen de la Lengua Castellana, ha escrito:

Si los españoles conservaran intacta la lengua castellana cual la hablaron Fr. Luis de León o Cervantes, tendrían algún viso de razón al pensar que en América las alteraciones provienen de la rusticidad o mala educación: la evolución del lenguaje es natural y forzosa, y la extrañeza que causan a los españoles las peculiaridades de los americanos es tan poco razonable como la que sintiera un americano por las novedades que cada día se admiten en Castilla.3

Si hay un ámbito en el cual el actualismo se dinamiza sin cesar es el de la evolución idiomática, futurizante por necesidad. Uno mismo al escribir un libro como este se ve precisado a acuñar palabras por fuera del diccionario para transmitir conceptos de difícil precisión. Charles Bally dice justamente:

El lenguaje es una construcción que se hace y deshace sin cesar y las supervivencias del pasado alternan con las creaciones nuevas.4

3. Rufino José Cuervo, El castellano en América, librería y editorial El Ateneo, Buenos Aires, Argentina, 1947, p. 191. 4. Charles Bally, El lenguaje y la vida, traducción de Amado Alonso, Editorial Losada, S.A., Buenos Aires, 1962, p. 58.

Las mentes posmodernas tropiezan con no pocas dificultades para desentrañar el significado de muchos giros y locuciones de la Reina-Valera. Por lo demás, se trata de una traducción literal propia de aquellos tiempos cuando las ciencias lingüísticas no existían y solo se contaba con seiscientos manuscritos de Antiguo y Nuevo Testamento, casi todos tardíos y muchos latinos, trabajados en un idioma precario y bajo precarios métodos.

¿La Biblia como ídolo?

Hoy, gracias al auge de la arqueología, contamos con cinco mil manuscritos del Antiguo Testamento y cinco mil quinientos del Nuevo, casi todos más antiguos que los que el señor de Reina tuvo a la mano. Algunos cometen el despropósito de sacralizar versiones bíblicas: King James en inglés, Almeida en portugués, Reina-Valera en español, como si los traductores fueran autores de las Sagradas Escrituras. ¿Bibliolatría? Esa mentalidad es culpable en alto grado de la parálisis teológica que padece el cristianismo evangélico, y si los doctores Reina y Valera estuviesen hoy con nosotros, tal vez se asombrarían por los retazos de tela nueva que constantemente remiendan su vestido viejo, lleno ya de roturas. Y que conste: yo uso varias versiones, entre ellas Reina-Valera en mis devociones personales, pero prefiero la NVI en el púlpito. El ya citado Agustín de Foxá ha comentado cómo cuando atendía la embajada de España en Bulgaria, entró en contacto con el rabino Hananel Sevilla y los miembros de su sinagoga en Sofía, y tuvo la mágica impresión de estar hablando con Don Quijote y la Celestina. Es bien sabido que los sefardíes (judíos del Mediterráneo) han perennizado el ladino, hoy llamado en Israel españolit, de la misma manera que los azquenazis (judíos del centro y norte de Europa) lo han hecho con el yidish. Hoy por hoy, quien haga empatía con judíos mesiánicos podrá observar cómo los azquenazis degustan la Biblia de Lutero y los sefardíes se regodean con la de Reina, y es

La nueva glosolalia

porque las estructuras gramaticales de sus dialectos son similares a las del alemán y el castellano de hace cuatrocientos años. En cambio, los gentiles, que carecen de tales trasfondos y son naturally flexibles al cambio cultural, encuentran en las sucesivas revisiones de antiguos textos un caso similar al del enfermo crónico de arteriosclerosis sometido a frecuentes bypasses.

Versiones y revisiones

Es curioso registrar que la Reina-Valera no tuvo mucha circulación en estos países desde su impresión hasta finales del siglo XIX, debido al cerrado catolicismo romano de los estados y a fenómenos legales como el del Patronato que obstaculizaban el florecer de las iglesias protestantes; estas, en la clandestinidad, trabajaron durante ese largo período con otras traducciones, incluso la de la Vulgata del muy católico padre Scío de San Miguel y, ya bajo la emancipación, con la precaria del misionero Henry Barrington Prat. La revisión de 1872 de Reina-Valera fue del todo desconocida en el continente; la única referencia aislada que de ella se conoce es anecdótica: el colportor José Penzotti, en 1889, la obsequió al literato de origen judío Jorge Isaacs. En Latinoamérica solamente la revisión de 1909 vino a ser utilizada; y, cuando en 1960 se presentó la nueva, las condenas y reticencias fueron muy agudas. Hoy los favoritismos son diversos: algunas denominaciones trabajan con la Versión Popular, otras con la Biblia Latinoamericana, o la Biblia de las Américas, o Dios Habla Hoy, pues se vieron precisadas a buscar opciones actualistas ante las obvias dificultades que hoy presentan las tradicionales. En una lectura metódica de la Nueva Versión Internacional, los espíritus transparentes no encontrarán la menor lesión a la ortodoxia, sino, por el contrario, una portentosa claridad de conceptos, expresados en un lenguaje contemporáneo que facilita tanto la predicación como su

entendimiento. Con fraternal respeto por quienes prefieren otras versiones, me atrevería a afirmar que así como la Biblia de Lutero consolidó el idioma alemán, la NVI es el paso decisivo hacia la cristalización de un lenguaje común latinoamericano. Eso es solucionismo.

Europa en el sur

La tradición popular relata cómo después de la independencia cuando vio destrozado su sueño de la Gran Colombia, el libertador Simón Bolívar dijo, explicándose a sí mismo la catástrofe: «Venezuela es un cuartel, Ecuador es un convento, Colombia es una universidad». Somos un montón de fracturas. El mexicano y el argentino poco tienen en común. México es el país donde el mestizaje se ha consolidado mejor, y las gentes de alta clase exhiben con orgullo sus ancestros indígenas. Argentina no es Latinoamérica, ni siquiera América en contexto general. Argentina es Europa. El voltaje de los electrodomésticos, las marcas de los artículos de consumo, la rosca de tuercas y tornillos, el sistema de transmisión televisiva, son europeos. Ello no por capricho, sino por dependencia cultural. Alguien dirá que escasos onas supervivientes enarbolan en la Patagonia, con orgullo, la bandera indígena, y que la voz quejumbrosa del juglar Atahualpa Yupanqui resuena en Catamarca su panteísta copla:

El hombre es tierra que canta.

Pero esos detalles son apenas anomalías extemporáneas dentro de la Argentina propiamente dicha, la cual, entre reductos mestizos, está formada por homogéneos clanes de gallegos, portugueses, alemanes, franceses, eslavos, británicos, escandinavos e italianos, con alguna predominancia de estos últimos. Y todos de segunda o, cuando más, tercera generación. No

La nueva glosolalia

olvidemos que la máxima figura del arte popular argentino es un francés llamado Carlos Gardel.

Judíos en la pampa

Si usted viaja a Argentina y quiere contactar a un par de pastores, tal vez le será imposible: el uno puede estar visitando a su abuelo enfermo en Florencia; y el otro, andará de vacaciones en su casa paterna en Lisboa. Buenos Aires es una megalópolis donde Europa se puede ver en síntesis: los edificios evocan, a trechos, a Madrid, París, Roma, Londres o Praga. Es también una urbe europea, como las capitales de Francia e Inglaterra, por pintorescas minorías cuyos miembros se hacinan en el barrio japonés, el barrio chino, el barrio ruso, etc. A Argentina arribaron los judíos pampistas, así llamados porque dejaron de practicar la usura en Rusia para hacerse ganaderos y agricultores en Entre Ríos, como lo relata bellamente Alberto Gerchunoff en su novela Los gauchos judíos.5 El propio Gerchunoff describe esa experiencia:

Allá nos iniciamos en la vida del campo, en la lucha con la naturaleza, áspera y bella. Cavamos pozos, construimos hornos, empezamos el trabajo de huerta.6

Hay equipos de fútbol con un sello nostálgico nacionalista: Deportivo Español, Deportivo Armenio, Newell’s All Boys, etc. Algunas congregaciones tienen la misma tendencia: en la del pastor Bertollini hay feligresía italiana, la del pastor Daniluv está formada por eslavos y la del pastor Himitián, por armenios. ¿Qué tiene que ver Buenos Aires con Bogotá, por decir algo? En el cono sur, cada país tiene perfiles propios: un chileno halla poco en común con un paraguayo, un uruguayo

5. Lázaro Schallman, Historia de las pampistas, Congreso Judío Latinoamericano, Buenos Aires, 1971, p. 40. 6. Alberto Gerchunoff, Entre Ríos, mi país, Editorial Futuro, Buenos Aires, 1950, p. 16.

con un boliviano, y hasta un boliviano con un peruano o ecuatoriano, estando estos tres tan cerca racialmente. No pasemos por alto que hasta hace poco en el Perú gobernó un japonés. En la propia Bolivia se diferencian claramente el blanco de Santa Cruz de la Sierra y el cholo de La Paz. El trágico error del Che Guevara, hoy retomado por Evo Morales, fue haber elegido a Bolivia —nación dicótoma— para instrumentar desde allí la revolución comunista. Porque Karl Marx, judío citadino, concibió desde un cuarto sin ventanales su colosal utopía urbana; la suya no fue una visión para campesinos cordilleranos o llaneros, naturalmente telúricos y antimaquinistas. Y, por eso, actualmente las guerrillas colombianas están bosquejando un tipo de socialismo rural.

¿Iberos o latinos?

Brasil es cosa aparte. Su preponderante presencia continental ha permitido otra definición: Iberoamérica, porque los portugueses, padres de los brasileros, son también ibéricos. Pero España y Portugal tienen tanto entre sí como Brasil con sus vecinos. Es decir, casi nada. Ha resultado sorprendente que con motivo de una visita de los reyes españoles en el año 2000, el Consejo Nacional de Educación del Brasil revelara que un cuarenta por ciento de los estudiantes de nivel medio está aprendiendo español en las escuelas. Al parecer, las nuevas generaciones brasileñas quieren asegurar una mejor integración con sus vecinos, todos hispanohablantes. Por ahora, Iberoamérica es una denominación arbitraria, aún más que la de Indoamérica, que hace pensar —como por reflejo condicionado— en el Ramayana. Y Latinoamérica resulta inadecuada, porque lo menos que somos los llamados latinoamericanos es latinos. Los latinos siguen en Europa: italianos, españoles, lusitanos, franceses, suizo-románicos y rumanos. Esos son los latinos. Cuando Brasil conquistó la Copa Mundial de Fútbol derrotando a Italia en la final, un comentarista radial soltó

La nueva glosolalia

este esperpento: «Triunfo del fútbol latino». Lo que había ocurrido era lo contrario: una derrota del fútbol latino, es decir, italiano, a manos, o mejor dicho, a pies, del fútbol africano, ya que los cracks del Brasil eran casi todos de raza negra. Y, entre otras cosas, algunos de ellos cristianos, pero otros, simpatizantes del culto umbanda y macumba que ha inficionado a algunas sectas de extracción evangélica, hoy en vertiginoso avance continental. A propósito, el fútbol tiene, aparte de la estética de su concepción, implicaciones de orden psicosocial que hacen inevitable su examen como fenómeno de masas incomparable, sobre todo en América del Sur. Sus comentaristas son, en cierta medida, sociólogos; sus análisis han llegado a ser científicos y el observador perspicaz hallará en ellos no pocas claves del comportamiento masivo.

Cristianismo y atletismo

A veces he pensado que se está conformando una religión del fútbol con rituales de alabanza y adoración. El árbitro, trajeado de negro, tiene perfil sacerdotal. La feligresía llora, salta, grita, baila, entona himnos. Los narradores son, en sentido estricto, predicadores. Expresiones como «la cancha sagrada», «el área sagrada» se han vuelto de común usanza. A los estadios se les llama «templo», «catedral», «santuario». El balón, utensilio principal del culto, se besa frecuentemente con reverencia. Los goleadores celebran de rodillas cada anotación, y las congregaciones futbolísticas se reúnen en domingo. No es de extrañar, entonces, que este ingenioso juego se halle ligado, en muchos casos, a la hechicería y los agüeros. Un día alguien escribirá el capítulo que olvidó Carlyle: el héroe como deportista.7 La obra de este gran pensador (repensador, lo llamó Borges) luce trunca por la ausencia de un Maradona, un Carl Lewis, un Mark Spitz, símbolos

7. Thomas Carlyle, El culto de los héroes, Editorial Cumbre, Estados Unidos, 1978.

de cierta forma moderna de heroísmo: el deporte. Sociólogos e historiadores hallarán un tema vasto de análisis en la influencia del héroe deportivo sobre su comunidad. Están equivocados quienes pretenden hallar un divorcio entre el gusto por el fútbol y la inteligencia. Para derrotar tan peregrina afirmación bastaría remitirse a las apasionadas páginas del Premio Nobel de Literatura Albert Camus, miembro de la Selección Argelia, a quien sus compañeros apodaron «el gol». Los políticos no han escapado a la órbita absorbente de este deporte. Alberto Lleras hizo una nota en la revista Visión sobre la Copa Mundo. Su pluma llamó «la nueva guerra» a esta manifestación de la cultura física. En verdad, el fútbol es una guerra: los equipos llevan cruzadas sobre el pecho sus banderas patrias, y la contienda se reduce a defender el campo propio y conquistar el del adversario.

¿Pecados deportivos?

Cristianos de buena fe estiman el deporte como un asunto pecaminoso, llegando, en no pocos casos, al menosprecio y la condenación de quienes lo practican. Sin embargo, leemos en la Biblia:

Todo me está permitido, pero no todo es para mi bien. Todo me está permitido, pero no dejaré que nada me domine. 1 Corintios 6:12

El cristianismo es balance. Para amonestar a un joven pastor que al parecer frecuentaba los gimnasios, Pablo hace una comparación entre la devoción y la gimnasia:

Rechaza las leyendas profanas y otros mitos semejantes. Más bien, ejercítate en la piedad, pues aunque el ejercicio físico trae algún provecho, la piedad es útil

La nueva glosolalia

para todo, ya que incluye una promesa no solo para la vida presente sino también para la venidera. 1 Timoteo 4:7-8

Para el apóstol, obviamente, la piedad es mejor que el atletismo, pero esa prioridad no condena la cultura física. El mismo autor sagrado ilustra olímpicamente su vida ministerial con estas palabras:

¿No saben que en una carrera todos los corredores compiten, pero solo uno obtiene el premio? Corran, pues, de tal modo que lo obtengan, todos los deportistas se entrenan con mucha disciplina. Ellos lo hacen para obtener un premio que se echa a perder; nosotros, en cambio, por uno que dura para siempre. 1 Corintios 9:24,25

Las iglesias deberían estimular las actividades deportivas en las cuales el joven puede invertir energías sanamente, en vez de quemarlas a través de los alucinógenos y las relaciones sexuales desordenadas; o bien, apagarlas en un cristianismo místico y legalista. El fenómeno de los Holigans (gamberros), de tan preocupante perfil violento, debería ser un desafío evangelístico para los fans de Cristo. La inanidad religiosa y la condena deportiva son atentados contra la juventud.

Capítulo 7

Los piratas de Dios

Hay mucha imprecisión cuando se juzga a nuestro continente o cuando se pretende definirlo. Centroamérica, por ejemplo, tiene su propia variedad: Guatemala es una prolongación de México, y Costa Rica, un apéndice de Europa. Venezuela ha sido meta de fuertes inmigraciones gallegas, portuguesas e italianas durante el siglo XX. En una reunión continental de pastores observé curiosamente cómo un salvadoreño era mestizo, un hondureño mulato y un nicaragüense zambo. Lo cual no quiere decir que esa sea una pauta general. La rosa de los vientos que es Panamá, por su parte, aun teniendo litoral en el Pacífico, pertenece al Caribe. Este Marenostrum de la zona tórrida es otra miscelánea: islas españolas, portuguesas, holandesas, británicas y francesas. Las inmigraciones del extremo oriente (que también se dieron) no han tenido gran significación, salvo la proveniente de la India, patrocinada por los británicos y que sentó sus reales en la isla de Trinidad. Curazao, por su parte, recibió alguna influencia hebrea sefardí; y el facilismo económico de la región ha atraído también a comerciantes árabes, no pocos de ellos musulmanes. La volcánica Guadalupe, por su lado, es asiento de una denominación de museo: la Iglesia Católica Antigua.

Los piratas de Dios

Germán Arciniegas en su obra Biografía del Caribe afirma que Oliverio Cromwell —as de los puritanos— trasladó a este archipiélago la lucha religiosa del protestantismo inglés contra el catolicismo, y resulta interesante la descripción que tan brillante pluma hace sobre las incursiones de los hermanos Francis y Edmundo Drake:

En todo el barco no hay sino una cosa de importancia; no es el muchacho, no son los trapos ni las áncoras; es un montoncito de papel; la Biblia de Eduardo VI. Cuando llega la hora de sentarse a la mesa, Edmundo Drake se levanta, y los muchachos, de pie, la cabeza inclinada, con un silencio en donde hay un poco de humildad y un poco de orgullo, un acatamiento piadoso y un desafío rabiante, oyen la lectura del libro sagrado. Cuando Isabel se afirma en el trono, el horizonte queda limpio para ellos. Los protestantes respiran. Edmundo Drake pasa a tierra, como pastor de una iglesia. Francis se queda en el mar: ¡Hay que llevar la guerra al otro lado del Atlántico!1

Dicho sea de paso, resulta muy significativo que Arciniegas, poco antes de morir a la edad de noventa y nueve años, declarara que la única respuesta espiritual a los problemas humanos que lo satisfizo durante su larga existencia fue la respuesta cristiana.

El archipiélago espiritual

En lo religioso, unas islas del Caribe son católicas y otras protestantes, pero en algunas se dan sincretismos con ritos africanos: en Cuba, la santería; en Haití, el vudú. Esa maleabilidad de fusión no se practicaba, en principio, con el protestantismo, pues la Contrarreforma estaba en su clímax

1. Germán Arciniegas, Biografía del Caribe, Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1964, p. 163.

y ello radicalizaba las posiciones doctrinarias de la auténtica Reforma, originalmente adversa a toda imbricación. Deplorablemente, con el paso de los años el mulatismo espiritual resultó inevitable en algunos grupos no católicos; y la discriminación racial llegó también al campo religioso, especialmente a la iconografía, y provocó poéticas protestas como la tan popular del venezolano Andrés Eloy Blanco, quien reclama a un artista:

Pintor de santos de alcoba, si tienes alma en el cuerpo, ¿Por qué al pintar en tus cuadros Te olvidaste de los negros? Siempre que pintas iglesias Pintas angelitos bellos, Pero nunca te acordaste De pintar un ángel negro.

William Knibb es el gran cristianizador de Jamaica, en su época próspero centro de un comercio cosmopolita que incluía la compraventa de esclavos. Desde 1754 trabajaban en la mencionada isla los moravos, con el concurso de los metodistas y algunos bautistas sureños. El maltrato de los negros conmovió el corazón de Knibb, ya que los cazaban como a fieras en los bosques africanos, y él dedicó su vida a estas víctimas de la intolerancia. Tras denodados esfuerzos por la abolición de las leyes esclavistas de Gran Bretaña, Knibb pudo declarar ante su congregación en la noche del 1 de agosto de 1838: «El monstruo ha muerto, los negros son libres». Hay que decir con imparcialidad que en el Caribe tanto el catolicismo como el protestantismo esclavizaron a los africanos; pero el segundo los libertó. Solucionismo. El pastor esclavo Lott Carey, nacido en Virginia en 1780, miembro de la Primera Iglesia Bautista de Richmond, una vez manumitido, fundó la Sociedad Misionera, destinada originalmente al África y que sirvió de fundamento a Thomas Coke,

Los piratas de Dios

conocido como «el Francisco Javier del metodismo» en homenaje al jesuita que ha sido inspiración de todo espíritu misionero. Coke llevó el evangelio a la isla antillana de Antigua en 1769, salvado milagrosamente del naufragio del barco que lo conducía a Norteamérica, como un Jonás de nueva Nínive tropical. Allí mismo, un piadoso hombre negro llamado Gilbert, discípulo de John Wesley, formó una congregación de base a la cual se vinculó otro ardiente corazón: el carpintero de buques John Baxter, gran evangelista de las negritudes.

Una religión mulata

En medio de las obligadas migraciones africanas, el catolicismo romano fue muy permisivo. Eduardo Caballero Calderón ha relatado bien el reciclamiento espiritual realizado en el Caribe:

El colono lograba imponerle sus costumbres, pero el negro no tardaba en deformarlas; el misionero no tenía el menor trabajo en convertirlo, pero él convertía en una grotesca pantomima la religión cristiana. Los santos se le truecan en fetiches, las medallas en amuletos, las oraciones en ensalmos, las procesiones en fiestas, las ceremonias en orgías, la liturgia en caricatura. Bastan para impresionarlo profundamente no las palabras y el espíritu del evangelio, sino la sombra y la luz aterciopelada de las iglesias y la seda y el oro de los ornamentos. Toma a la letra por símbolos místicos, del mismo modo que a la efigie de los santos por los santos mismos. Basta una procesión a medianoche, por las oscuras callejas de Cartagena de Indias, para volverlo cristiano como en los tiempos de la independencia; es suficiente que le pongan una casaca colorada y griten las cornetas de la banda guerrera para que se convierta de esclavo en ciudadano y de realista en patriota.2

2. Eduardo Calderón Caballero, Suramérica: tierra del hombre, Edición Guadarrama, Madrid, 1956, p. 110.

El mismo autor se ocupa a espacio de la incomprensible laxitud de los misioneros papales frente a la transculturación africana. Sus opiniones toman enorme valor por tratarse de un intelectual reconocidamente humanista y agnóstico.

Deformados a su vez los frailes, encomenderos, misioneros y conquistadores por un clima extremoso al que no estaban acostumbrados y contagiados del temperamento ardiente de los negros, parte para atraerlos más fácilmente a su religión y parte atraídos por ellos, dieron a la liturgia un esplendor tropical que acaso no tiene en ninguna otra parte del mundo. Las procesiones nocturnas de Cartagena de Indias y las fiestas religiosas que se suceden casi diariamente en Bahía de Todos los Santos son cuadros de color, abigarrados y chillones, que más parecen la explosión de un fervor pagano que la manifestación tranquila de un misticismo ascético. Hasta la música religiosa fue haciendo concesiones en los programas litúrgicos al frenético ritmo de los negros, y así se ve, tanto en las calles de Bahía como en las de Cartagena, acompañar a las procesiones estruendosas bandas de negros; y el baile, con una fuerza incontenible, se fue imponiendo también, y hoy no es raro ver en el atrio mismo de las iglesias bahianas a una muchedumbre parda poseída del demonio de la danza.3

También los aborígenes, como atrás lo dijimos, hallaron fácil la hibridación de sus creencias y ritos con la ya de por sí contaminada religión de los españoles. Bajo términos etnológicos convencionales, en Latinoamérica es muy difícil precisar el lindero entre lo castizamente cristiano y lo mestizo, zambo, mulato, cuarterón u ochavón religioso. Pero esta especie de etnología espiritual no debe confundirse con la

3. Ibídem.

Los piratas de Dios

muy natural tendencia de todas las culturas a manifestarse dentro del cristianismo, pues ello no solo es legítimo, sino necesario, inevitable y, en muchos casos, enriquecedor.

Esencialismo

Mientras escribo, me da vueltas en la cabeza un concepto: esencialismo. Dejar los circunloquios, los rodeos, las abstracciones, la maraña. Ir al grano, dar en el blanco, ubicar el quid, extractar el meollo. En la iglesia evangélica nadie discute la Trinidad, la creación universal, la caída del hombre por el pecado, las dos naturalezas de Jesucristo, su nacimiento virginal, su muerte vicaria, la redención por su sangre, su resurrección, su ascensión, su Segunda Venida, la justificación por la fe, la soberanía divina, la autoridad de las Escrituras, la existencia de ángeles y demonios. Discutimos otras cosas, que han originado la fronda denominacional evangélica: orar o no en lenguas desconocidas, servir vino o jugo de uvas en la Cena del Señor, cómo debe ser el atuendo de las mujeres, las causales de divorcio y nuevas nupcias, a qué edad pueden bautizarse los niños y si deben hacerlo por aspersión o por inmersión, usar ornamentos o prescindir de ellos; cómo llamar al líder eclesiástico: obispo, superintendente, supervisor, anciano gobernante u otra cosa. Lo periférico nos distancia, no lo esencialista. El eje es común, los mecanismos diferentes, pero todos forman el mismo engranaje.

Ahora bien, el cuerpo no consta de un solo miembro sino de muchos. Si el pie dijera: como no soy mano, no soy del cuerpo, no por eso dejará de ser parte del cuerpo. Y si la oreja dijera: como no soy ojo, no soy del cuerpo, no por eso dejaría de ser parte del cuerpo. Si todo el cuerpo fuera ojo, ¿qué sería del oído? Si todo el cuerpo fuera oído, ¿qué sería del olfato? En realidad, Dios colocó cada parte del cuerpo como mejor le pareció. Si todos ellos fueran un solo miembro, ¿qué sería

del cuerpo? Lo cierto es que hay muchos miembros, pero el cuerpo es uno solo. 1 Corintios 12:14-20

A veces, por sectarismo denominacional, olvidamos la esencia, y en Latinoamérica el fenómeno tiende a agravarse en razón de la variedad étnico-cultural.

Ambivalencia

Fue Bleurer, el psicólogo suizo, quien acuñó esta palabra, compuesta por ambos y valor: valor equitativo de dos cosas, ambas valen. La psiquis humana es por naturaleza ambivalente. Hay como una dualidad congénita que nos lleva a la duda, a la vacilación, a nadar entre dos aguas. El corazón es un péndulo oscilante entre dos opciones, en vez de una brújula orientada al norte. Es el to be or not to be de Hamlet, nada más y nada menos que el dilema de la humanidad caída. Este comme ci comme ça hace parte del complejo desorden interior que se derivó del vuelco producido por el pecado. El gran poeta Montaigne (hijo de una judía de origen portugués y simpatizante del protestantismo) compuso un verso conmovedor:

El hombre es cosa vana, variable y ondeante.

En términos eróticos, el vulgo llama al adulterio «estar entre la rubia y la morena». Ambivalencia. Bíblicamente se define a esta incertidumbre de muchas maneras: vacilar entre dos pensamientos, tener el corazón dividido, ser de doble ánimo. La fe vence a la ambivalencia; el creyente no será ambivalente, tendrá certeza y seguridad. En Latinoamérica la ambivalencia es algo normal:

• El mestizo es ambivalente por gestación: no sabe si es blanco o indio y actúa como lo uno o lo otro bajo determinados estímulos.

Los piratas de Dios

• El mulato, por su parte, no se identifica ni como blanco ni como negro, pero pasa alternativamente como si fuera lo uno o lo otro. • El zambo, por supuesto, oscila o vacila entre su mitad indígena y su mitad africana.

Ahora tome usted la calculadora e intente las mezclas potenciales que nacen de las mencionadas, y no le será posible impedir la multiplicidad de ambivalencias, hasta desembocar en la polivalencia propia de la región. La iglesia evangélica no es ajena a esta realidad, sino parte de ella. Somos mestizos, mulatos y zambos espirituales. Al catolicismo blanco de la Conquista se ha sumado la conquista del protestantismo blanco; y allí andamos, a lo Bleurer, en una angustiosa ambivalencia.

Estrabismo

Los bizcos sufren una astenia muscular o cerebral que obstaculiza la fusión de las imágenes; un tipo de molestia propia, en sentido figurado, de aquellos que carecen de una nítida visión espiritual. La dualidad de visión (estoy convencido por experiencia directa, no física) es destructiva en cualquier empresa, mucho más si se trata de una iglesia; el estrabismo espiritual conducirá inevitablemente a tropiezo y caída. De ahí la necesidad de exigirles a personas que vienen de otro estilo eclesiástico a vincularse al nuestro, el más completo sometimiento a los parámetros locales. El Espíritu Santo habla directamente a cada apóstol para guiarlo en el trabajo que le ha encomendado. No hay iglesias gemelas ni uniformes militares para los grupos cristianos. El creyente debe ubicarse donde encuentre afinidades y, de ninguna manera, torpedear lo que el Señor quiera hacer allí donde las cosas se realicen de manera diferente. La variedad de estilos no implica división y es conveniente para que el feligrés escoja su menú sin imposiciones. Pablo no era Pedro, así

de simple, pero estos dos apóstoles hicieron un esfuerzo esencialista y llegaron a acuerdos sobre lo básico. El eje de nuestro corazón es propiamente la cruz; en ella terminan las vacilaciones, los ires y venires, los movimientos pendulares. Los cristianos nacidos de nuevo no tienen raza ni cultura, nacionalidad, género, clase, etc., porque la cruz es el nivelador humano, el fiel de la balanza eterna donde todos pesamos igual.

En esta nueva naturaleza no hay griego ni judío, circunciso ni incircunciso, culto ni inculto, esclavo ni libre, sino que Cristo es todo y está en todos. Colosenses 3: 11

La cruz no es péndulo, ni veleta: la cruz es brújula y ancla. La cruz derrotó a la ambivalencia surgida del pecado, y la Biblia es el libro esencialista y solucionista por excelencia. No hay pregunta que no tenga ya dada la respuesta en las Sagradas Escrituras. He ahí una combinación eficaz: solucionismo y esencialismo. Dijéramos mejor aún: solucionismo esencialista, o esencialismo solucionista.

Ortodoxia

El esencialismo cristiano se encuentra totalmente contenido en el marco teórico que universalmente se acepta como ortodoxia, integrado por los siguientes elementos:

• Las Sagradas Escrituras. Los treinta y nueve libros del Antiguo Testamento y los veintisiete del Nuevo Testamento. Los llamados «deuterocanónicos» no pertenecen a la ortodoxia. • Los Tres Credos. Las declaraciones de fe que se promulgaron desde la iglesia antigua, a saber: Credo de los Apóstoles, Credo de Nicea y Credo de Atanasio. • Los Seis Primeros Concilios. Los acuerdos dogmáticos, tanto teológicos como cristológicos, de estas asambleas

Los piratas de Dios

coinciden plenamente con las Sagradas Escrituras y los Tres Credos. Es a partir del Séptimo Concilio cuando Roma empieza a separarse por sí misma.

En materia de ortodoxia me fascinó la frase que Neil Anderson pronunciara en el púlpito de mi iglesia:

Si es verdad no es nuevo, si es nuevo no es verdad.

Los tres elementos arriba citados constituyen lo que hemos creído todos en todo lugar y en todo tiempo. Lo demás es paisaje y maquillaje. Y muchas veces, lamentablemente, mestizaje y hasta camuflaje.

Capítulo 8

La vid y sus

ramas

Quizá convenga, en este punto, precisar las principales diferencias que existen entre católicos y protestantes, pues su desconocimiento es una de las mayores dificultades que hoy salen al camino de una sana evangelización latinoamericana. Nunca será redundante remarcar los límites; ello asegurará buena vecindad y mutuo respeto. La investigación imparcial ha pulverizado los esfuerzos del ateísmo por negar a Jesucristo. Historiadores como Suetonio, Plinio el Joven, Tácito y Flavio Josefo han dejado páginas en las cuales afirman que el Jesús real nació y vivió en Palestina al principio de la era que lleva su nombre. Siendo el Mesías profetizado por el Antiguo Testamento, predicó su doctrina, operó milagros, murió en la cruz, fue sepultado, resucitó y ascendió al cielo. Sus enunciados dieron origen a la iglesia (asamblea, en griego). Lucas, un médico de Antioquía, en su tratado Hechos de los Apóstoles relata cómo el día de Pentecostés ciento veinte discípulos experimentaron el advenimiento del Espíritu Santo y, después de un sermón de tres minutos pronunciado por Pedro, se añadieron tres mil personas.

La vid y sus ramas

Expansión

Rápidamente la novedad espiritual afectó a los bloques palestinense, grecooriental y latino occidental del Imperio Romano y, posteriormente, a las regiones norafricana y cirenaica. El principal promotor del cristianismo fue Saulo de Tarso, judío griego de ciudadanía romana y sólida posición intelectual, económica, religiosa y política dentro del fariseísmo. Este hombre, tras ajusticiar a muchos cristianos, tuvo la revelación de Cristo en el camino a Damasco; pasó de perseguidor a perseguido y se convirtió, prácticamente, en fundador de la civilización cristiana occidental. Tal es San Pablo, blanco favorito de los enemigos del cristianismo. Nietzsche lo llamó «morboso chiflado», y Rosenberg, «perverso rabino». Él es la máquina procesadora de los principios predicados por Jesús, quien, siendo Dios, decía: Yo Soy, Yo digo. Pablo debía decir: Yo creo, y aclarar qué, por qué y para qué. El gobierno del cristianismo, diseñado por él, se basa en el principio de que las iglesias son locales, y la doctrina, universal. No existe una cultura cristiana, sino una doctrina cristiana para todas las culturas. En cada sitio había un pastor, asesorado por un presbiterio. Un sobreveedor geográfico (episkopos en griego) mantenía en comunión a los pastores de su provincia. Los obispos se reunían en concilios y tomaban decisiones por consenso, pero ninguno de ellos ejercía autoridad universal sobre las iglesias. En el cruce de los siglos II y III, nuevos cristianos de extracción pagana se apartaron de la Biblia al dar crédito a tradiciones orales, como las que, ya en el siglo XX, Enrique Sienkiewicsz recogió en su novela ¿Quo Vadis?

El papado

Los escritos apostólicos dejan en claro que Pedro y Pablo se encontraron en varios lugares, pero no en Roma. El primer

concilio lo presidió Jacobo, no Pedro. El propio apóstol refuta la versión de que él fuera instituido como cabeza de la iglesia:

También ustedes son como piedras vivas, con las cuales se está edificando una casa espiritual. De este modo llegan a ser un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales que Dios acepta por medio de Jesucristo. 1 Pedro 2:5

Cada cristiano es, pues, un Pedro para edificar la iglesia. La supremacía del obispo de Roma fue impugnada por la patrística. Juan Crisóstomo, Ambrosio, Olegario, Jerónimo y Agustín no entendieron que la iglesia estuviera edificada sobre la persona de Pedro (super petrum), sino sobre la roca (super petram), es decir, sobre la confesión de fe del pescador. Ello concuerda con la carta a los Efesios:

Edificados sobre el fundamento de los apóstoles y los profetas, siendo Cristo Jesús mismo la piedra angular. Efesios 2:20

El único documento pertinente —la Epístola a los Romanos— lleva la firma de Pablo, no la de Pedro. En ella, el autor saluda a veintisiete líderes metropolitanos, pero no a Pedro, lo cual sería ilógico si este fuera el pastor local. A propósito, Paul Johnson, quien se declaró católico recientemente, hizo esta palmaria afirmación:

Pedro fue una piedra muy insegura sobre la cual fundar una iglesia. No ejerció las atribuciones de la jefatura, y parece que permitió que le desposeyeran Santiago y otros miembros de la familia de Jesús, que no habían intervenido en la misión original.1

1. Paul Johnson, La historia del cristianismo, Javier Vergara, editor, S.A., Buenos Aires, Argentina, 1989.

La vid y sus ramas

El emperador Constantino (siglo III), cuya madre Elena era cristiana, decretó un edicto de tolerancia, siendo un convencido tal vez no convertido, y transformó el obispado romano en un brazo espiritual de su imperio político. Bajo su gobierno se operó una simbiosis entre la mitología decadente y el cristianismo floreciente. El santoral suplantó al politeísmo, y los usos del culto pagano (ornamentos, utensilios, rituales, festividades, etc.) transculturizaron a la iglesia latina. Los obispos del imperio enajenaron su autoridad espiritual a la temporal de Constantino, cuando este reunió el Concilio de Nicea que lo autorizó a perseguir a quienes no se sometieran a los nuevos dictámenes. A lo largo del siglo IV se consolida la idea monárquica de que el obispo de Roma era representante único de Cristo en la tierra, y la tradición alcanza tanta fuerza como la Escritura, aun cuando en muchos casos otorga crédito a leyendas de la religiosidad popular, especialmente sobre la madre de Jesús. En 1054, esta iglesia se dividió, pues el patriarca de Oriente, Miguel Cerulario, escindió el ala bizantina, como protesta al movimiento eclesiástico cluniacense que dio paso a la iglesia-estado. Durante la edad oscura, la lucha por el poder llegó a tal grado que en cinco ocasiones hubo tres y más Papas al mismo tiempo, y el pontífice Clemente trasladó la Santa Sede a la ciudad francesa de Avignon. Hubo brotes de inconformidad, como el de Francisco de Asís, que consistió en una pacífica reacción contra los lujos y el ritualismo de Roma. Tal estado de cosas fue el abono para la Reforma Protestante, fruto colectivo de doctores de la misma Roma que abogaron por un regreso a las doctrinas y prácticas de la iglesia primitiva, con base en tres puntos: sola Gracia, sola Fe y sola Escritura.

Católicos y protestantes

La gran diferencia entre católicos y protestantes consiste en el valor que le dan a la Biblia como Palabra de Dios, pese a

que (descontados los libros apócrifos) la Biblia protestante y la católica dicen lo mismo. Además del conflicto por la autoridad papal, para los evangélicos el único abogado entre Dios y los hombres es Jesucristo, sin ninguna intermediación de María ni de los santos. Si algún hombre o mujer pudiera ser mediador entre el hombre y Dios, no habría sido necesario que Dios mismo se hiciera hombre. Los protestantes no practican el culto a imágenes, lugares ni reliquias, lo cual es condenado expresamente por la Biblia como idolátrico. Jesús advirtió a la mujer samaritana:

Dios es Espíritu, y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad. Juan 4:24

Los pecados deben confesarse a Dios y no a los hombres. Jesús y los apóstoles nunca practicaron confesiones auriculares, sino enseñaron a hacerlas directamente a Dios. En algunas denominaciones, por petición expresa de una persona, un ministro ordenado puede oírlas; en otras, casi todas, existe una oficina de consejería en la cual, inevitablemente, la gente habla de sus pecados para buscar orientación y sanidad interior. En este caso, el secreto es algo sagrado para el consejero. Juan Crisóstomo dice al respecto:

Exhorto, ruego y pido que le confieses a Dios con frecuencia. No te aconsejo que reveles a los hombres tus pecados, pero derrama tu conciencia en la presencia de Dios.2

Hay dos sacramentos (u ordenanzas) que los evangélicos reconocen universalmente: el bautismo y la Santa Cena, únicos establecidos por Jesucristo. En cuanto a la transubstanciación, creencia según la cual el pan se convierte —de algún modo— en el cuerpo, y el vino en la sangre de Jesús, hay también radical diferencia. La enseñanza bíblica demuestra que

2. Juan Crisóstomo, La incomprensible naturaleza de Dios, Homilía V.

La vid y sus ramas

el pan y el vino son signos por medio de los cuales el creyente tiene una comunión vivencial con Cristo, la cual no se realiza para que el Señor venga, sino hasta que lo haga.

Porque cada vez que comen este pan y beben de esta copa, proclaman la muerte del Señor hasta que él venga. 1 Corintios 11:26

Jesús dijo: Esto es mi cuerpo, y entregó el pan; esto es mi sangre, y entregó el vino. ¿Dónde estaban su cuerpo y su sangre cuando él hizo esta operación? Los católicos defienden que, cada vez que celebran misa, Cristo es sacrificado nuevamente, aunque en forma incruenta. Los protestantes creen, por el consumatum est, que el sacrificio del Señor fue uno solo para siempre y que la Cena es un memorial: «Haced esto en memoria de mí».

Justificación

Los católicos sostienen que las buenas obras contribuyen a la salvación; los evangélicos predican la justificación por la fe, según la cual ningún esfuerzo del hombre es válido para salvarse, ya que el sacrificio de Cristo en la cruz es suficiente para que todo el que cree en él tenga la vida eterna. San Pablo dice en todos los tonos que es por gracia, no es por obras; pues, si fuera por obras, ya no sería por gracia. Las obras testifican de la fe, pero no tienen valor alguno para obtener el perdón de pecados. La Epístola de Santiago se refiere a las obras, no para decir que ellas salvan, sino para marcar la diferencia entre fe verdadera y fe falsa, o entre fe y no fe. La fe se muestra por las obras, pero estas solo reflejan, en la conducta del creyente, su fe salvadora. Hago buenas obras porque soy salvo, no para poder ser salvo. Como Lutero lo dijo bien:

La sola fe salva, pero no la fe sola.

Los evangélicos aman, honran y señalan como ejemplo a la bienaventurada virgen María, pero no la consideran madre de Dios, sino de la naturaleza humana de Jesucristo, puesto que su naturaleza divina no puede tener madre. Si Dios tuviera madre, tendría origen, y si tuviera origen, dejaría de ser Dios. Obviamente, María es una criatura del Verbo. Como lo demostró el reverendo Viesturs Pavasars,3 el Concilio de Éfeso otorgó a María el título «madre de Dios», pero no pretendía establecer un culto mariano, sino corregir la herejía de Nestorio. Deplorablemente, ese título fue utilizado con posterioridad para crear la mariolatría que hoy subsiste. Por otra parte, creencias como el purgatorio y el limbo pertenecen a la mitología y se oponen al mensaje bíblico. Cristo logró de manera absoluta nuestra justificación, haciendo innecesarios el purgatorio, las obras meritorias y penitenciales, las indulgencias, y cualquier otro medio de expiación. Los católicos afirman que los protestantes sacaron de la Biblia algunos libros, pero la verdad histórica dice lo contrario: los católicos introdujeron a la Biblia libros que no pertenecen a ella. Cualquier rabino judío puede informar que los apócrifos y seudoepígrafes, por ejemplo: I Esdras, el llamado Sabiduría de Salomón, la Sabiduría de Ben Sira o Eclesiástico, Judit, Tobías, Baruc, II Daniel y los Macabeos, todos los rechazan los judíos como impuros o peligrosos. La Biblia hebrea, que es el Antiguo Testamento de los cristianos, no contiene tales libros. Los católicos son más ritualistas; los evangélicos, más pragmáticos. Para estos, la relación con Dios es personal, en un íntimo tú a tú, por lo cual valoran la conciencia por sobre la moral. Alguien ha dicho:

La moral es la conciencia de los que no tienen conciencia.

El católico tiende a considerar a su iglesia como una religión; el evangélico, a hacer de su fe una manera de ser y de vivir.

3. Viesturs Pavasars, ¿Quién es la virgen María?, Editorial Coextensión, 1999.

La vid y sus ramas

Salvación

El catolicismo dogmatiza que fuera de él no hay salvación, aunque este aserto ha bajado de volumen en los últimos años. Los evangélicos creen que ninguna iglesia —ni siquiera la suya— es capaz de salvar, sino solo la persona de Jesucristo, quien dijo:

Yo soy el camino, la verdad y la vida … Nadie llega al Padre sino por mí. Juan 14:6

Para los católicos, el Papa es el vicario de Cristo en la tierra; para los evangélicos, tal vicario es el Espíritu Santo en el corazón de cada uno de los creyentes, como la Biblia lo afirma:

¿Acaso no saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo, quien está en ustedes y al que han recibido de parte de Dios? Ustedes no son sus propios dueños. 1 Corintios 6:19

Las denominaciones que forman la iglesia cristiana evangélica, por diferencias periféricas, pueden seleccionarse así: pueribautistas y bautistas, litúrgicas y no litúrgicas, milenaristas, premilenaristas y amilenaristas; pentecostales y fundamentalistas; calvinistas, luteranas, arminianas, carismáticas e integrales. En cuanto a gobierno, cada una tiene su sistema, pero practica la comunión con las demás. La heterogeneidad solo es, como lo ha expresado el patricio español Samuel Vila: «Una vid y muchas ramas». La vid es el Señor; las ramas, el conglomerado de denominaciones que, como abejas de un panal, dan su aporte a la edificación del Cuerpo de Cristo. La unidad cristiana se produce alrededor del Salvador y no de hombres, y los miembros de la iglesia forman, más que una unión externa, una sólida comunión

espiritual. Desde los orígenes del cristianismo hubo matices en lo no esencial. A Pablo le fue encomendado el evangelio de la incircuncisión (gentiles), como a Pedro el de la circuncisión (judíos).

Iglesias y sectas

¿Cuál es la diferencia entre una iglesia y una secta? El reconocimiento o desconocimiento de uno o varios de los dogmas contenidos en la Biblia, los Tres Credos primitivos y las doctrinas de los Seis Primeros Concilios Generales que concuerdan con las Escrituras. Uno de los planteamientos centrales del sociólogo luterano Max Weber se reduce a esta esencialista definición: Una iglesia es una institución de salvación, una secta es una organización contractual.4 Las sectas son exclusivistas: en ellas reside la verdad, y solo sus miembros serán salvos. Dependen de un líder a cuya personalidad se rinde culto, al tiempo que se anula o robotiza a sus adeptos. Además de la Biblia, poseen otros documentos dogmáticos y su creencia es errónea, o parcial, en cuanto a los atributos de Jesucristo. Poseen un marcado fanatismo y lucen farisaicamente moralistas y apocalípticas. Son dadas a la anunciación de un nuevo profeta o iluminado, de la segunda venida de Cristo en determinada fecha, así como al hiperemocionalismo, lo cual las lleva a extremos ocultistas. Algunas tienen similitudes de organización y liturgia con agrupaciones evangélicas, pero no son legítimas, ya que niegan doctrinas bíblicas unificadoras. En Latinoamérica las principales son: cristadelfos, unitarios, Ciencia Cristiana, Mormones, Testigos de Jehová y Oración Fuerte al Espíritu Santo. Aparte, claro está, de las innumerables que no se identifican como cristianas. Para identificar las sectas siempre será bueno que se tenga a la mano el clásico evangélico ¿Cuál camino?5

4. Max Weber, La ética protestante, Sarpe, Madrid, 1984.

5. Luisa Jeter de Walker, ¿Cuál camino?, Editorial Vida, Florida, 1968.

Capítulo 9

La odisea evangélica

Como queda dicho, la fe derivada de la Reforma no llegó temprano a este continente, sino en el cruce de la colonia con la independencia. No puede olvidarse el arribo de Diego Thomson a Argentina, el 6 de octubre de 1818, tras un largo viaje desde Liverpool, para establecer en el sur del Nuevo Mundo, con notable éxito, las primeras escuelas lancasterianas. José Ingenieros, en su obra Evolución de las ideas argentinas, hace esta mención:

Don Diego Thomson, como buen disidente, traía centenares de Biblias cuya circulación molestaba mucho a los católicos. La propaganda de Thomson, aunque adhirió a sus ideas al franciscano Bartolomé Muñoz, fue subterráneamente contrariada por el clero que miraba con desconfianza la tenacidad incansable del protestante.1

El Dr. Thomson al pasar a Chile, y tras meses de ininterrumpido trabajo, mereció que el libertador Bernardo O’Higgins, en 1822, lo adoptara como ciudadano chileno en

1. Juan C. Varetto, Héroes y mártires de la obra misionera, Diego Thomson, Imprenta López, Buenos Aires, Argentina, 1946, p. 218.

reconocimiento a su patriotismo y mérito. Llegado a Lima, en el mismo año, lo visitó el general San Martín, quien le dio la bienvenida y le expresó su satisfacción por tenerlo en tierras peruanas. El 6 de julio de ese año el propio San Martín firmó un decreto conminando a los frailes a desalojar el Convento de Santo Tomás y entregarlo a la escuela lancasteriana de Thomson. Este egregio personaje visitó algunas veces a Ecuador y Colombia, y viajó finalmente a México en una campaña de difusión de la Biblia. En tierra azteca trabajó entre 1827 y 1830, y en este año trasladó su teatro de operaciones a Puerto Rico, Cuba y las Antillas en general. Thomson sembró piadosas semillas en campos del sur, centro y norte de Latinoamérica, y también en el Caribe. Todo el Nuevo Mundo fue escenario de su labor evangelizadora. Dios bendiga su memoria.

Indiferencia popular

Lucas Matthews es otro nombre inolvidable. Después de distribuir intensamente Biblias en Argentina y Chile, pudo describir su entrevista con el Héroe de Ayacucho en Bolivia, y cómo el gran mariscal Sucre, presidente de la república, lo mismo que otras autoridades, lo honraron con su protección, pero su misión no causó ningún efecto en el pueblo. La sagrada simiente cayó en orillas de caminos, pedregales y espinos. Es muy triste registrar que al Dr. Matthews lo mataran en Colombia, según el Informe de la Sociedad Bíblica de 1831, que transmite una carta del mayor John Powell en contestación a otra de Santiago Henderson, último cónsul general británico en Bogotá. Está fechada en Cartagena el 14 de agosto de 1830:

Es por lo tanto, demasiado cierto, que algún accidente ocurrió a la embarcación y que él y los que le acompañaban perecieron, o que fue saqueado y asesinado por los boteros; y creo que esto último sea lo más probable, porque raramente ocurre que una embarcación de esa

La odisea evangélica

clase sufra un accidente al bajar el río; y como él estaba solo, y creo desarmado, el dinero que necesariamente llevaba, o el equipaje, o el bote mismo, pudieron ser suficiente tentación para que sus hombres cometieran ese crimen.2

Es importante observar que en aquella época de gran intolerancia a nadie se le ocurrió insinuar que el señor Matthews fuera asesinado por el hecho de ser protestante. Hoy en día, por contraste, se ha vuelto común atribuir a inexistentes motivaciones religiosas atentados contra pastores y feligreses evangélicos causados por fenómenos de violencia ajenos a la religión. La mentalidad de minoría perseguida se niega a desaparecer del pueblo evangélico, aun allí donde la libertad religiosa es evidente, y ello quebranta la autoestima en forma lamentable. Los evangélicos actúan, inconscientemente, como escondidos en las catacumbas a la espera de las legiones neronianas que los conduzcan al circo a saciar la voracidad de los leones. No hay una autoimagen positiva que estimule la preeminencia social de los cristianos. Bajo ese complejo de inferioridad, algunas iglesias son «jaulas Faraday» que ni reciben señales de afuera hacia dentro para saber cómo van las cosas, ni envían señales desde adentro hacia fuera para cambiarlas. Ahí están la parálisis teológica y la inanidad religiosa en todo su esplendor.

Iglesia y estado

En América Latina (llamémosla así), la odisea evangélica ha sido un choque constante contra la alianza iglesia-estado favorable al catolicismo romano. El caso del misionero Stephens en el pueblo mexicano de Auhalulco es significativo. Trabajó con éxito hasta cierta ocasión cuando el cura predicó un incitante sermón a los indios congregados de pueblos y

2. Ibídem, pp. 222-225.

ranchos circunvecinos para la misa dominical. «Hay que talar de raíz este árbol que da malos frutos», vociferó el agitador. Como resultado, una horda armada de escopetas, hachas, garrotes y espadas rodeó la habitación de Stephens, gritando: «¡Viva la religión! ¡Viva el señor cura! ¡Mueran los protestantes!» Cuando Stephens y dos acompañantes suyos huyeron buscando refugio, al misionero lo alcanzó un proyectil y cayó muerto de inmediato. Los enfurecidos verdugos lo mutilaron y saquearon, y, después de robar todo lo que había en la casa, corrieron hacia la iglesia, donde anunciaron su hazaña con frenéticos repiques de campanas. Esta clase de acciones contó con la complacencia y cooperación de las autoridades seculares. América Central fue uno de los pocos lugares donde los cuáqueros enseñaron sus doctrinas abiertamente. Los primeros esfuerzos realizados allí en pro del evangelio se deben a Federico Crowe, un incrédulo de inenarrables costumbres, que se convirtió en Belice en 1836, bajo la influencia de un pastor bautista de apellido Henderson. Apodado «el cura protestante», Crowe contrató recuas de arriería por todo el istmo para distribuir Biblias, en medio de la oposición oficial, a través de decretos que prohibían la lectura de la Palabra de Dios. El tirano Correa ordenó el destierro de Crowe de Guatemala, y el misionero al salir por la fuerza dejó en ese país a una esposa carente de recursos. Poco después las cosas cambiaron para bien y el presidente Barrios pidió a la Junta Presbiteriana de Misiones de los Estados Unidos que enviase pastores y maestros. Grandes hombres de Dios, entre ellos el doctor Ciro Scofield, sistematizador de las llamadas dispensaciones, propiciaron misiones en Centroamérica, donde los evangélicos han crecido considerablemente, con marcado acento dispensacionalista, por razones obvias. Puerto Rico, bajo su condición de estado asociado de la Unión Americana, recibió el refresco de una cultura diferente a la de sus vecinos y se convirtió dentro del Caribe en un núcleo de desarrollo evangélico, de gran énfasis pentecostal y, en este caso, con aportes tropicales. Argentina, Uruguay y

La odisea evangélica

últimamente el Brasil, por sus grandes migraciones europeas, han vivido un fenómeno de diversidad denominacional. Tales países, por ejemplo, cuentan con iglesias valdenses de rancia estirpe prerreformadora al lado de carismáticas de novísimo cuño. En Chile el metodismo ha tenido fuertes vínculos; y no se olvide de que este país tiene influencia prusiana, junto a las araucana y española, y extiende su dominio hasta la Isla de Pascua, en el Pacífico Sur, donde se conserva colosal estatuaria de ídolos de una enigmática religión primitiva.

Cristiandad y libertad

Los libertadores simpatizaban con las doctrinas protestantes por más de una razón: de un lado, aquellas eran adversas al catolicismo, auspiciado por el imperio español, al que ellos combatían; de otro, la Legión Británica había traído, en los mismos arcones de las armas materiales, «la espada del espíritu que es la Palabra de Dios», y algunos de sus oficiales y soldados eran maestros bíblicos. Los libertadores entendían la emancipación también en el contexto religioso, en lo cual no andaban descaminados si vemos cómo Europa se modernizó bajo el protestantismo al abandonar simultáneamente el imperialismo español y el imperialismo vaticano. En contraste con lo anterior, al iniciarse los movimientos de emancipación, el papado y sus huestes no se alinearon con aquellos; bien por el contrario, defendieron a capa y báculo al decadente imperio español, su aliado natural, hasta cuando la insurgencia popular se volvió incontenible. El Dr. Boleslao Lewin afirma a este respecto:

Hasta qué extremo llegó la adhesión del Papa a la política española de ultramar, lo demuestra el hecho de que durante decenas de años, Roma obstinadamente se oponía a la independencia del Nuevo Mundo.3

3. Boleslao Lewin, El judío en la época colonial, Colegio Libre de Estudios Superiores, Buenos Aires, 1939, pp. 9-10.

Durante la naciente era republicana, Roma pasó, sin romperse ni mancharse, a las nuevas realidades políticas, como lo resume la Historia de América Latina de la Universidad de Cambridge en estos términos:

La posición del papado en Hispanoamérica, al haberse mantenido fiel a su tradicional alianza con la corona española y al haber condenado a los revolucionarios hasta que la victoria de estos fue segura, inevitablemente se debilitó. El clero peninsular, sobrerrepresentado en los altos niveles de la administración eclesiástica, también tendió a ser realista. Por otro lado, el clero local parece que se alineó a favor o en contra de la independencia siguiendo la tónica general de los que no eran eclesiásticos.4

Una de las características más notables de la iglesia romana a través de los siglos ha sido su capacidad de mimetismo y adaptación política, desde Constantino, pasando por Carlo Magno, Isabel la Católica, Carlos V, Catalina de Médicis, María Estuardo, Napoleón, Mussolini, Hitler y Kennedy. Cuando este último asumió el poder por voto popular, los Estados Unidos cometieron un error histórico: al renunciar a sus raíces espirituales con la elección de un mandatario no protestante, instalaron en la Casa Blanca una permisividad que aún hoy lucha por supervivir. Las consecuencias de semejante ceguera han quebrantado la integridad de la potencia más desarrollada del planeta; y si ella se mantiene aún en pie, es gracias a un remanente piadoso que permanece de rodillas, casi clandestinamente, ante el Dios que entregó a sus mayores un «destino manifiesto».

4. Historia de América Latina, Universidad de Cambridge, Traducción de Ángeles Solá, Editorial Crítica Barcelona, 1991, tomo 5, p. 121.

La odisea evangélica

Togas y sotanas

El incipiente partidismo republicano se alineó rápidamente en lo religioso: los conservadores, patrocinados por los latifundistas de las élites dominantes, fueron clericales y defensores del catolicismo romano; los liberales, draconianos y radicales, se ubicaron al lado de las libertades de conciencia y culto, al tiempo que respaldaban y recibían respaldo de los artesanos, la clase emergente de la época. Este fenómeno trajo como consecuencia el más crudo enfrentamiento del siglo XIX, como lo ha descrito el historiador Delimiro Moreno en su obra La toga contra la sotana, sobre el sonado match ideológico entre el jurista José María Rojas Garrido y el obispo Esteban Rojas Tobar, agresivos adalides de aquel tiempo tormentoso:

La cuestión clerical fue convertida por la jerarquía católica en problema religioso, sin serlo, porque en Colombia, como en casi toda América Latina, no hubo problema religioso porque la unanimidad del pueblo era católica, cuestión que, sin embargo, está en el centro de la principal oposición entre José María Rojas Garrido y Esteban Rojas Tobar. La guerra de independencia dividió de manera radical al clero latinoamericano y en particular al colombiano. Los más altos jerarcas, procedentes todos ellos de la metrópoli europea, como las demás autoridades coloniales, se alinearon con la monarquía española, sostenida por el papado. La gran mayoría del bajo clero, reclutado ya entre las familias criollas, abrazó con entusiasmo la bandera de la revolución.5

En los primeros tres decenios del siglo XX, la alianza iglesia-estado llegó a los límites de lo increíble. Los conservadores detentaron una larga hegemonía durante la cual el

5. Delimiro Moreno, La toga contra la sotana, Editorial Kimpres Ltda., Santa Fe de Bogotá, 1999, p. 37.

catolicismo romano señalaba desde los púlpitos a los candidatos previamente «escogidos por Dios» para ocupar los cargos públicos, contra las pretensiones de los liberales «masones y comecuras», defensores de los «herejes afiliados al protestantismo», según expresiones que superviven en círculos reducidos de fanáticos. El aparato estatal estuvo dedicado a defender a la iglesia imperial y reprimir todo credo diferente, al amparo de una constitución que consagraba en su preámbulo, solemnemente, una nación católica, apostólica y romana. Dictadura espiritual solo comparable a la del Ayatola Komeini que quiso hacer de Irán otra vez Persia, como hoy lo pretende Ahmadinejad con su idea de un «califato mundial». Siendo presidente de Colombia el gramático José Manuel Marroquín, se expidió la Ley 39 de 1903, que consagró el monopolio de la pedagogía católica en los centros docentes del país. La Reforma Constitucional de 1991 corrigió tan aberrante situación, en la cual se lee:

Artículo 18. Se garantiza la libertad de conciencia. Nadie será molestado por razón de sus convicciones o creencias ni compelled a revelarlas ni obligado a actuar contra su conciencia.

Artículo 19. Se garantiza la libertad de cultos. Toda persona tiene derecho a profesar libremente su religión y a difundirla en forma individual o colectiva. Todas las confesiones religiosas e iglesias son igualmente libres ante la ley.6

Por eso hoy, de forma natural, en las iglesias evangélicas conviven ciudadanos de todos los partidos, movimientos y grupos políticos con sus diversos matices, como debe ser siempre. En tiempos de dominación romana, Jesús era seguido por antiimperialistas, proimperialistas e imperialistas propiamente dichos por igual.

6. Constitución Política de Colombia, 1991, Ediciones Emfasar, Santa Fe de Bogotá, 1992, p. 16.

Capítulo 10

El «concordato

evangélico»

Como resultado de las reformas comentadas, la elección presidencial de 1994 en Colombia retomó un tinte religioso, y desembocó, a la postre, en una solución deseable para todo el continente, como ahora lo veremos. El hoy cardenal Darío Castrillón, alto funcionario del Vaticano, sentenció desde su púlpito arzobispal de entonces que los católicos debían votar por el candidato Andrés Pastrana para atajar el auge protestante. El resultado fue contrario: los cristianos no católicos, guiados por un instinto de conservación, se volcaron a las urnas en favor del candidato Ernesto Samper, quien había prometido instrumentar las libertades de conciencia y culto, cosa que no tardó en cumplir desde la presidencia. La Ley 133 de 1995 reglamentó estos asuntos en concordancia con parámetros internacionales. En desarrollo de tal ley, el gobierno firmó el Convenio de Derecho Público Interno número 01 de 1997 con sobresalientes organizaciones cristianas del país, rompiendo la hegemonía católica que

históricamente prevalecía. En 1998, al doctor Pastrana lo eligieron presidente y su gestión —contrario a los temores evangélicos— permitió el ejercicio de la libertad religiosa. Hoy ya se han dictado varias normas legales sobre el ejercicio de la libertad religiosa en guarniciones militares, centros penitenciarios, planteles educativos del estado e instituciones hospitalarias, así como el reconocimiento civil de los matrimonios eclesiásticos. Puede afirmarse que esta experiencia, bautizada como «Concordato Evangélico», es un buen marco para otros países que siguen a la zaga en tales materias. El propio Samper se ha referido al tema en forma explícita:

Una parte esencial de mis compromisos de campaña era institucionalizar espacios para que pudieran desarrollarse las iglesias cristianas reconociéndoles su personería jurídica, extendiéndoles las mismas ventajas tributarias de las cuales disfruta la iglesia católica desde hace muchos años y permitiéndoles prestar sus servicios de culto en cuarteles, hospitales, aeropuertos, cárceles y colegios públicos. Me sorprendía positivamente el notable avance de estas iglesias en Colombia, tanto como en América Latina, donde ya llegan a setenta millones de personas. Ser cristiano se ha convertido en una buena carta de presentación en los sitios de trabajo porque es sinónimo de honestidad y capacidad. El acto en el cual sancionamos la ley que otorgó el reconocimiento a la libertad de conciencia de millones de colombianos lo celebramos en el patio de armas del Palacio de Nariño, y lo recuerdo como uno de los más hermosos de mi gobierno. Los cristianos le han puesto alegría a la religión; parece más fácil hoy despertar la fe en los jóvenes con canciones modernas evocadoras de valores espirituales, que apelando a cantos gregorianos en latín.1

1. Ernesto Samper Pizano, Aquí estoy y aquí me quedo, El Áncora Editores, Bogotá, 2000, p. 362.

El «concordato evangélico»

Las iglesias evangélicas se mantuvieron al margen de la polarización de opiniones que produjo la investigación sobre la injerencia del narcotráfico en la política colombiana bajo Samper, en contraste con la actitud asumida por la jerarquía católica, que se apresuró a señalar culpabilidades, aun antes de que lo hicieran las autoridades judiciales competentes.

Tensiones y conflictos

Pero en la tolerancia religiosa no todos los países han avanzado tanto. Durante el Cuarto Congreso Mundial de Libertad Religiosa reunido en Río de Janeiro en junio de 1997, el doctor Abdelfattah Amor, relator especial de la Comisión de Derechos del Hombre de las Naciones Unidas sobre Intolerancia Religiosa, expresó algunas inquietudes de actualidad:

Las grandes religiones y las menos grandes, antiguas o recientes, monoteístas o no, están expuestas a los ataques y los ultrajes. No parece que la libertad religiosa haya conquistado, en todas partes, los espíritus. Cada religión tiene la tendencia a considerar que ella es la única detentadora de la verdad y que es su deber conducir a todo el mundo a la verdad. Eso no favorece, en todo caso, la tolerancia interreligiosa. La imbricación de la política y lo religioso, de forma manifiesta o bien latente, continúa a alimentar actitudes, comportamientos, tensiones y a desarrollar conflictos.2

Es muy significativo que en el Israel de hoy se haya abierto un franco diálogo sobre secularización entre no religiosos que propician una constitución política de corte laico y ortodoxos que defienden la Torá como Carta Magna del Estado. Asimismo, llama la atención el planteamiento de Antal

2. Abdelfattah Amor, Discurso de apertura, Revista Conciencia y Libertad, Editorial Safeliz, Madrid, España, 1994, pp. 11-12.

Bihari Vajpajel, cuando era primer ministro de la India, al conmemorar el Día de la Independencia de su ultrarreligioso país:

En el siglo XXI ya no es posible trazar fronteras en nombre de la religión o por el poder de la espada.3

Al margen de lo anterior, podría afirmarse que en nuestro ámbito se han cumplido con siglos de retraso los ideales de la Carta de Tolerancia de John Locke, que consagraba fundamentalmente:

1.	 Toda persona es autónoma en materia religiosa.

2.	 El estado no tiene injerencia en cuestiones religiosas.

3.	 Las iglesias pueden hacer proselitismo por medio de la

persuasión y no de la coacción.

4.	 Ni el estado ni las iglesias pueden ejercer coerción en

asuntos religiosos.

5.	 Los derechos individuales no pueden ser vulnerados

por razones religiosas.

6.	 La tolerancia no es para los intolerantes, enemigos

naturales de la tolerancia.

7.	 El estado protegerá solo a los sistemas religiosos

positivos, que buscan el bien y la moral.4

Por otra parte, resultan significativos fenómenos tales como el de Fidel Castro en la Plaza de la Revolución, en La Habana, al lado del Papa Juan Pablo II, y también durante un mitin gigantesco de evangélicos de diversas denominaciones; y el del triétnico presidente venezolano Hugo Chávez, invocando en sus arengas el nombre de Jesucristo. Estas expresiones eran impensables hace muy pocos años.

3. Sección Verbatim, Times, 25 de agosto de 2000, p. 3.

4. John Locke, Compendiado de Nueva Larousse, tomo 45, p. 7697.

El «concordato evangélico»

Política y liberación

Germán Arciniegas ha objetado la canonización hecha por el romano pontífice, con motivo del quinto aniversario de América, del cavernario obispo español Ezequiel Moreno,

que había tomado los fondos de la Diócesis de Pasto para armar al ejército conservador y murió pidiendo que pusieran en la capilla donde velaran su cadáver que el liberalismo era pecado.5

La polémica entre el catolicismo y el liberalismo sigue vigente un siglo después de León XIII, pese a que la propia religión romana tolera en su seno algunas corrientes liberalizantes. Sin mencionar la teología de la liberación que alcanza su clímax en la insurgencia del sacerdote colombiano Camilo Torres y, en general, los llamados «curas comunistas», entre los cuales tuvieron gran notoriedad el «obispo rojo» de Brasil, Elder Camara y el jesuita, poeta y revolucionario nicaragüense Ernesto Cardenal. El liberacionismo cristiano influyó, de algún modo, en el movimiento de los Derechos Civiles de Martin Luther King, hoy proseguido por Jessie Jackson, y también en el Premio Nobel de la Paz sudafricano Desmond Tutu. Hay quienes suponen que este «coctel de vodka con agua bendita» ha tenido su versión evangélica en ciertas instituciones de trabajo social. Y, digámoslo al margen, ya es hora de preguntarnos menos por qué hay guerrillas y más por qué hay injusticia social. En la raíz de toda subversión subyace la desigualdad flagrante como generadora de la inconformidad.

Hombre y sociedad

América Latina es el continente de la riqueza desafiante y la miseria rampante. Por eso, desde nuestra adolescencia hemos atestiguado el aflorar de idealistas que, extinguidos

5. Germán Arciniegas, «¿Por qué Ezequiel Moreno?», El Tiempo, 13 de junio de 1993, p. 5.

los recursos de la dialéctica, optaron por la lucha guerrillera, la cual ha originado, a su vez, la reacción contrarrevolucionaria. Fidel Castro, como un Neptuno tropical, emerge del océano con sus barbas huracanadas ante las narices del Tío Sam. El Che Guevara intenta erigir la ciudad de Utopía a orillas del lago Titicaca. El comandante Tirofijo lucía —para muchos— el Robin Hood de la zona tórrida, y el cura Manuel Pérez esgrimía en una mano la Biblia y en la otra la ametralladora. Su homólogo paramilitar, Fidel Castaño, recibió el cinematográfico apodo de «Rambo». En cuanto a sus métodos de lucha se puede no estar de acuerdo con la teología de la liberación, pero es necesario comprender sus motivaciones: el gamín que muere de inanición bajo un puente urbano; la joven que trueca su cuerpo por un mendrugo de pan para sus hijos; el latrocinio de los dineros públicos; las chequeras abusivas de los plutócratas. Y, así muchos se sorprendan, es razonable la afirmación de Marx: «La religión es el opio del pueblo»; porque hay sistemas cúlticos y rituales que enajenan a las masas con la anestesia del misticismo para que olviden sus problemas. Inanidad religiosa. Juzgar al marxismo solo por su componente ateo es una superficialidad inaceptable en los tiempos actuales; despojado de su dogmatismo antiespiritual, este sistema ya desueto dejó concretamente en lo socio-económico-político algunas lecciones; y, por eso, se advierten trasnochadas formas de marxismo teísta, además de las ya conocidas de socialismo islámico y judío, como también católico y protestante. Lo que el propio Marx preconizó sobre «el nuevo hombre» y «la nueva sociedad» (¿guiado por su inconsciente judío?), no se hallaba lejos de la doctrina cristiana de la regeneración. Solo que tal novedad de vida no es obra del estado, como Marx lo pretendió, sino del Espíritu Santo, como Jesús lo reveló.

Mandato por la paz

Con el paso de los decenios, el fin de la historia ha llevado la lucha armada a su curva de Peters o nivel de incompetencia.

El «concordato evangélico»

Por eso, movimientos colectivos por la paz son bien recibidos por todos los sectores comprometidos en los conflictos que han desangrado a varios países latinoamericanos a lo largo del siglo XX (Argentina, Uruguay, Bolivia, Perú, Venezuela, Guatemala, El Salvador, Nicaragua) y tienen sus últimas expresiones en Colombia y Chiapas, México. Los cristianos, como es natural, somos imparciales. Para nosotros tienen el mismo valor el militar, el paramilitar y el guerrillero: son hombres creados a la imagen de Dios, y por todos ellos murió Jesús en el Calvario. Durante su tránsito terrenal, el propio Salvador, en su abigarrado grupo de colaboradores íntimos, contaba con un zelote, es decir, un subversivo contra los excesos del Imperio Romano. Celebramos los pasos que los actores de la guerra vienen dando para interpretar la voluntad ciudadana. Soñamos con un futuro en el cual el militar, el paramilitar y el guerrillero puedan fundirse en un abrazo bajo la bandera de la patria y la cruz de Jesucristo. Los cristianos, según San Pablo, tenemos una perentoria obligación:

Todo esto proviene de Dios, quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo, y nos dio el ministerio de la reconciliación. 2 Corintios 5:18

Isaías dedicó al Cristo, con siete siglos de anticipación a su venida, la expresión que muchos han pervertido en la práctica:

Príncipe de Paz. Isaías 9:6

El Redentor resucitado se presentó ante los discípulos y sus primeras palabras fueron:

La paz sea con ustedes. Juan 20:26b

En el griego del Nuevo Testamento, la palabra utilizada para hablar de la paz es eirene. Por eso, la mitología dio el nombre de Irene a su diosa de la paz. El concepto transmitido por ese vocablo define un estado continuo de sosiego, serenidad y armonía en medio del tumulto y los conflictos. El apóstol de los gentiles lo llamó:

La paz de Dios que sobrepasa todo entendimiento. Filipenses 4:7a

Para nosotros la paz comienza en el corazón. Quien no tiene paz por dentro, no podrá irradiar paz hacia fuera. Nuestras oraciones piden al Padre celestial esa paz suya, netamente imparcial, para todos los actores del conflicto. El maniqueísmo que justifica a unos y condena a otros es inaceptable. Sin vencedores ni vencidos pírricos, hay que tender el manto de perdón y olvido definitivos, tal como nos enseñó aquel de quien el genio de Tarso dijo:

Porque Cristo es nuestra paz. Efesios 2:14a

¿Perfectos idiotas?

Hace algunos años circuló un libro de título impactante y tono panfletario y dogmático: Manual del perfecto idiota latinoamericano, después complementado con El regreso del idiota. Si bien adolece de cierto sectarismo, contiene elementos muy valiosos para descifrar nuestra psicología colectiva. De allí tomo este comentario sobre el peruano Gustavo Gutiérrez, quien, tal vez exasperado por la injusticia social, leyó la Biblia con los anteojos de Lenin:

Los teólogos de la liberación son feligreses de la parroquia de Napoleón, el cerdo mayor de la granja de Orwell: para ellos, unos son más iguales que otros.

El «concordato evangélico»

La lucha de clase religiosa contradice esencialmente el carácter universal del corazón divino: ¿Cómo puede el mismo Dios que quiere a los potentados Forbes y Rockefeller, Azcárraga y Marinho, soplar aliento en el oído de quienes quisieran despachar a estos caballeros al más quemante de los infiernos? ¿Quieren decirnos que el Dios de la fraternidad es, en verdad, un fratricida? ¿Es el Dios de la justicia también el Dios de la envidia?6

Sin duda, la Teología de la Liberación y la Teología de la Prosperidad son deformaciones de la genuina Teología Cristiana, para la cual, si bien los tesoros materiales deben servir al interés común, el rico y el pobre son iguales ante Dios.

6. Plinio Apuleyo Mendoza, Carlos Alberto Montaner, Álvaro Vargas Llosa, Manual del perfecto idiota latinoamericano, Plaza & Janés Editores, S.A., Barcelona, 1996.

Capítulo 11

Cristianismo y

republicanismo

Si usted se pregunta, como muchos, por qué Colombia es un centro de distribución mundial de narcóticos, ponga frente a sus ojos un mapamundi, y mientras saborea una taza de café excelso, seguramente lo entenderá: este país-equinoccio, parado sobre la línea ecuatorial, es estrella vial y esquina estratégica del continente. Se conecta con Centro y Norteamérica por la garganta de Panamá; su litoral Atlántico pertenece al conjunto del Caribe y es ruta hacia Europa y África; su costa occidental se integra a la cuenca del Pacífico, que abarca hasta el Asia; su oriente estepario se extiende a Venezuela y Brasil; y el sur selvático bordea a Perú y Ecuador. Esa posición geográfica privilegiada y el intenso tráfico aéreo desde y hacia todos los puntos cardinales, explican los particulares fenómenos que afectan a este país. Si lo ubicáramos en correctas coordenadas espirituales, sería un maravilloso centro de distribución del evangelio y cumpliría la premisa bíblica de que la gracia sobreabunda allí donde haya sido abundante el pecado.

Cristianismo y republicanismo

El caso de las misiones en Colombia, por lo expuesto, es representativo de la forma como aquellas operaron en todo el continente. Y, por eso, invito a los lectores a conocer algunos ejemplos necesarios para una adecuada comprensión de este libro en sus planteamientos esenciales. Lo local es el micromundo de lo universal, el macromundo. Jacob parte de Betel, David de Belén, Elías de Gilgal. Lutero comienza en Wittenberg, Calvino en Ginebra, Zwinglio en Zurich, etc. El propio Jesús inició todo en Caná. En su Historia del cristianismo evangélico en Colombia, Francisco Ordóñez dice:

Entre los países latinoamericanos, es probablemente Colombia el que ha recibido las más antiguas y variadas influencias de núcleos protestantes, contándose entre ellos: aventureros y colonizadores del siglo XVII, soldados de la independencia, agentes de las Sociedades Bíblicas y un número incontable de misioneros, médicos, profesores y enfermeras que han servido en nuestra patria con apostólico altruismo.1

Es muy cierto lo anterior, si pensamos en las islas de San Andrés y Providencia, donde la influencia británica dejó la imborrable huella del evangelio desde temprano. Aún hoy en día conmueve el caso de iglesias isleñas de corte bautista raizal que conservan inalterable su liturgia, como si estuvieran anquilosadas doscientos años atrás; y que, sin embargo, viven una fe más genuina y esencialista que la de numerosos grupos de inconsistente doctrina que se mimetizan bajo modernos oropeles. Muchos uniformados de la Legión Británica, una vez apagados los cañones de la guerra independentista, establecieron sus hogares en distintas ciudades del país, donde irradiaron la luz de la Reforma. Es bien conocido el caso del coronel James Fraser, quien se casó con una nieta del general Francisco de

1. Francisco Ordóñez, Historia del cristianismo evangélico en Colombia, Tipografía Unión, Medellín, p. 13.

Paula Santander, creador de la república, y ocupó varios cargos, en los que fue un fiel testigo de Jesús. Sus numerosos descendientes están hoy vinculados a iglesias evangélicas.

Llegan los sembradores

Es en 1856 cuando arriba a Bogotá el primer misionero protestante propiamente dicho: Henry Barrington Pratt, traductor de las Sagradas Escrituras, quien siembra la semilla de la que sería años después la primera iglesia evangélica organizada en este país; un poco antes, en marzo de 1825, cuando la Biblia era prohibida, el periódico El Constitucional publicó esta exótica noticia sobre la fundación de la Sociedad Bíblica:

El objeto exclusivo de la Sociedad Bíblica que se acaba de establecer es proporcionar a todos la lectura de la palabra divina en nuestro propio idioma. Si esto es vituperable; si esto es capaz de producir censuras acres y extemporáneas, sería poner al pueblo de Colombia al nivel de los más bárbardos del mundo.2

Biografiado por Menéndez y Pelayo en su Historia de los heterodoxos españoles, Ramón de Montsalvatge, catalán de nacimiento, fue monje capuchino y soldado carlista. En Francia pasó de católico a protestante y lo ordenaron ministro en Génova, Italia, en 1848. En calidad de náufrago llegó nadando a las playas de Cartagena de Indias. Al estallar algunas divergencias graves entre varias familias de la costa y el arzobispo de Barranquilla, seis mil feligreses católicos abandonaron su iglesia y solicitaron al pastor Montsalvatge organizar una congregación evangélica en esa capital. Como este episodio lo ilustra, la deserción de militantes católicos hacia toldas evangélicas ha tenido su motivación en decepciones, desacuerdos clero-feligreses, o simple ejercicio del libre

2. Mensuario, El Constitucional, marzo de 1825, p. 1.

Cristianismo y republicanismo

albedrío, y casi nunca, como algunos pretenden, en desleales labores de espionaje de «quintacolumnistas cismáticos». El período presidencial de José Hilario López (1849-1853), durante el cual fue abolida la esclavitud, aprobó un estatuto que separaba la iglesia y el estado y anulaba el patronato eclesiástico, una medida de enorme audacia para aquellos tiempos de generalizado confesionalismo estatal en estos países. López era un ferviente defensor del tríptico: Libertad, Igualdad, Fraternidad, que inspiró a la Revolución Francesa; pero, en verdad, dimanaba de la ideología masónica. La nueva legislación permitió cierto auge de los evangélicos, entre ellos, Thomas Wallace, quien se afincó en Bogotá, y el ya mencionado pastor Pratt, verdadero explorador del cristianismo. Los esposos Sharpe, mansos misioneros de Dios, fundaron una escuela nocturna para obreros en la capital colombiana, entre virulentos ataques del clero católico, por entonces refractario al ascenso social. Durante un culto, a aquella congregación la atacaron a piedra, en el comienzo de una campaña intimidatoria «contra los herejes y masones»; pero ello solo consiguió aumentar la membresía de los Sharpe de treinta y cinco a ciento cincuenta personas. En un eco retardado de la inquisición se determinó, entonces, quemar las Biblias protestantes, pero el fracaso de tal represalia fue tan grande que, paradójicamente, las dos únicas Biblias que pudieron arrojarse a la hoguera aquella noche fueron de la versión católica, apostólica y romana del padre Felipe Scío de San Miguel.

Aires de tolerancia

El 15 de noviembre de 1861, siendo presidente el reconocido francmasón Tomás Cipriano de Mosquera, el juez Lorenzo María Lleras, de la Corte Suprema de Justicia, escribe al reverendo William McLaren estas sorprendentes palabras:

El señor presidente me ha pedido manifestar a usted sus deseos de que vengan al país más misioneros protestantes, y que deben establecerse iglesias y escuelas protestantes en el país.3

El propio Mosquera, quien había expulsado a la Compañía de Jesús, recibiría después en audiencia al misionero McLaren y le ofrecería la capilla del antiguo convento jesuita para la celebración de sus cultos. En la segunda mitad del siglo XIX, las familias de algunos funcionarios diplomáticos y consulares, así como financistas y profesionales europeos, venidos a Colombia, eran, naturalmente, protestantes, por ejemplo, los Michelsen, de origen escandinavo, cuya estirpe ha producido líderes en diferentes actividades. A propósito, Alfonso López Michelsen, en su novela Los Elegidos, relata las peripecias de un protestante europeo en una sociedad andina católica romana. El choque principal es por la tarifa diferencial de valores éticos.4

Simbiosis imposible

Comentaristas protervos han pretendido presentar a la masonería como una equivalencia del protestantismo dentro de las ciencias ocultas; y tal idea parece provenir de que la Compañía de Jesús se organizó, según es de público dominio, para combatir igualmente a protestantes y masones. Es verdad que en estas tierras los miembros de la Orden Masónica facilitaban desde el gobierno (como lo hicieron José Hilario López y Tomás Cipriano de Mosquera) las labores protestantes, una especie de reflejo condicionado por la excomunión que Roma había infligido a su organización; pero resulta calumniosa la idea según la cual existía un contubernio entre protestantes y masones. Simbiosis imposible aun en aquellos días, cuando las logias estaban formadas no por ocultistas sino por políticos. 3. Corte Suprema de Justicia de Colombia, Archivo de Correspondencia, 15 de noviembre de 1861.

4. Alfonso López Michelsen, Los Elegidos, Canal Ramírez-Antares, Bogotá, 1978.

Cristianismo y republicanismo

Los libertadores del Nuevo Mundo fueron todos hombres de escuadra y compás: Washington, Bolívar, O’Higgins, Artigas, San Martín, Juárez, etc. Sus tenidas cumplían por objeto encubrir actividades sediciosas; eran instrumentos políticos, y así se conservaron hasta bien entrado el siglo XX. Algunas veces, por sus características de sociedades secretas, las logias fueron generadoras de violencia y abusos económicos. Durante la pasada centuria el asesinato del archiduque y señora en Sarajevo, según indicios, fue obra de masones; y en la década de los setenta el mundo se vio consternado al revelarse los negocios de ese «club» de caballeros de industria que fue la logia italiana Propaganda Due, P-2, vinculada a la quiebra del Banco Ambrosiano. Los masones son, o dicen ser, deístas. Teóricamente, no pueden existir masones ateos; han de tener alguna concepción de Dios, algún vitalismo espiritual, no importa cuál. Llaman al Creador Gran Arquitecto del Universo, nomenclatura que como muchas de las suyas y su simbología general, proviene del oficio de la construcción, pues masón, en francés, significa albañil. Construir templos es la profesión masónica. Durante la Edad Media, según relata un brujo de fama mundial llamado Fulcanelli, masones edificaron las monumentales basílicas con los mismos principios —eso afirman sin evidencia alguna— que Hiram utilizó para construir el templo de Salomón (1 Reyes 7:13, siguientes), y Zorobabel para restaurarlo (Hageo 1). Otra leyenda sostiene que las pirámides de Egipto fueron obra de masones. En lo moral ellos quieren erigir al hombre como templo viviente, concepto extraído de la más pura doctrina bíblica:

¿No saben que ustedes son templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en ustedes? Si alguno destruye el templo de Dios, él mismo será destruido por Dios; porque el templo de Dios es sagrado, y ustedes son ese templo. 1 Corintios 3:16-17

Construido el hombre en perfección, ensamblará su personalidad en el edificio social. Aquel a quien Jesús llamó «piedra», aclara que él mismo no es la roca del cimiento:

Cristo es la Piedra viva, rechazada por los seres humanos pero escogida y preciosa ante Dios. Al acercarse a él, también ustedes son como piedras vivas, con las cuales se está edificando una casa espiritual. De este modo llegan a ser un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales que Dios acepta por medio de Jesucristo. Así dice la Escritura: «Miren que pongo en Sión una piedra principal escogida y preciosa, y el que confíe en ella no será jamás defraudado.» 1 Pedro 2:4-6

Ahí se dice, sin eufemismos, que Cristo es la Roca fundamental, y cada creyente un Pedro o piedra viva para edificar la iglesia. Pero, así haya protestantes que asisten a logias, los masones no son cristianos sino universalistas, como todo el que razona que cualquier creencia es válida. Esto ha transformado, en varios casos, a las logias especulativas en grupos religiosos con fuertes raíces esotéricas. Se practica mucho de magia y espiritismo en sus tenidas, y los diferentes «grados de perfección» que el adepto va escalando, poseen rituales vinculados con formas de adoración mitológica. No dudo que hay masones socialmente sanos, «hombres libres y de buenas costumbres», como reza uno de los requisitos de admisión a la Orden; estos trabajan en un ambiente de club social, inspiran la filantropía, fraternizan en muchos ámbitos e intercambian criterios. Pero hay en el mundo logias formadas por genuinos ocultistas, en cuyo seno se practican las confusiones que los demonios enseñaron por milenios a la humanidad. No es parte del propósito de este libro instruir al lector sobre una organización hoy en declive, cuyos antiguos secretos pueden leerse en cualquier enciclopedia elemental.

Capítulo 12

La «enorme minoría»

Un auténtico hito en la historia protestante de América Latina lo constituye la organización formal de la iglesia evangélica en Colombia, durante una reunión celebrada el domingo 24 de noviembre de 1861, cuando se sirvió la Cena del Señor en la que sería la Primera Iglesia Presbiteriana de Bogotá. Otro paso de avanzada lo constituyó el establecimiento de planteles educativos, que comenzó a plasmarse con el arribo al país de la maestra Kate McFarren en 1868. Ella inicia formalmente las labores del Colegio Americano para señoritas, obra que se ha extendido también para varones a varias ciudades del país. Andando el tiempo, el presidente Enrique Olaya Herrera protegió al misionero Alexander Allan de las persecuciones a las que se lo sometía por causa de sus creencias. Cuando el británico le dio las gracias, Olaya respondió: «De ninguna manera, Mister Allan, yo soy quien tiene mucho que agradecer a los protestantes, pues me permitieron estudiar en el Colegio Americano, cuando era rechazado en los colegios católicos debido a mis ideas políticas». Los acosos contra el pastor Allan continuaron por años y fueron objeto de publicaciones de primera plana en el Times

de Londres, y formales protestas diplomáticas del gobierno británico en 1951. Durante la década de los años cincuenta una hegemonía política de corte fascista perseguía en todo el país a los cristianos no católicos, con idéntico sectarismo que a la oposición liberal, y ello trajo por consecuencia una aproximación religiosa partidaria entre los perseguidos, de la cual aún se perciben vestigios.

Belicismo y solucionismo

En las postrimerías del siglo XIX, al estallar la Guerra de los Mil Días, que enfrentó a la insurgencia liberal contra el gobierno conservador, el pánico se extendió entre las filas evangélicas, cerraron los colegios y las iglesias, y pasado el conflicto en 1904, el general Rafael Uribe Uribe, comandante del ejército rebelde y simpatizante del socialismo, matriculó a una de sus hijas en el Colegio Americano, ejemplo seguido por otras altas personalidades del país. Notable fue la intervención de don José Norwood a raíz de la batalla de Palonegro, la más sangrienta del conflicto civil. Acompañado del médico Harris, también protestante, organizó una brigada de ayuda humanitaria (Cruz Roja informal, más cruz que roja), que atendía a los heridos en el campo de batalla. Norwood repartió Nuevos Testamentos por millares entre las tropas de ambos bandos. El cristianismo no es de derecha ni de izquierda: es solo cristianismo. Estos hombres eran solucionistas, por su cabal comprensión del esencialismo cristiano. Figura muy notoria entre los misioneros del siglo XX fue don Patricio Symes, quien llegó a Colombia en 1933, procedente de Oceanía. Ya en 1945, según él mismo lo relataba en la intimidad, recurrió al joven ministro de gobierno Alberto Lleras Camargo (fundador de la OEA), en procura de visados para misioneros de la Cruzada Mundial de Evangelización. Al obtener respuesta positiva por la acción de ese gran estadista, Symes dijo a Lleras: «Espero que usted siga siendo tan amable con nosotros cuando sea presidente de Colombia».

La «enorme minoría»

El ministro rió, puso la diestra sobre el hombro del siervo de Dios y replicó escépticamente: «No, pastor, yo no tengo la más mínima posibilidad de llegar a la presidencia». Pocos días después se desataría la crisis que trajo como consecuencia el retiro del presidente titular Alfonso López Pumarejo, y Lleras Camargo, a sus cuarenta y cinco años de edad, ceñía la banda tricolor sobre su pecho como jefe del estado. ¡Patricio Symes fue profeta!

Infructuosidad

Sorprende que con tan auspiciosos antecedentes las iglesias cristianas no católicas sigan siendo una enorme minoría en estos países. Por ejemplo, en Argentina el número de evangélicos es apenas el doble del de judíos y casi igual al de no religiosos. En Bolivia son superados por la suma de no religiosos y adeptos de religiones tribales indígenas. En Cuba, los católicos representan veintiséis por ciento y los llamados «criptocristianos» no superan diez por ciento. Los no religiosos triplican a los evangélicos en Chile, y en Ecuador es prácticamente igual el número de protestantes y de irreligiosos. En México los no religiosos triplican a todos los evangélicos. Panamá, curiosamente, tiene una iglesia evangélica casi igual en número de miembros a los fieles del Islam. Los judíos y los evangélicos empatan en dos por ciento de la población de Uruguay, país donde los no religiosos alcanzan la alarmante cifra de treinta y cinco por ciento. En Venezuela, para no alargarnos, los no religiosos casi triplican a los evangélicos. En términos generales, estos datos estadísticos, basados en el Almanaque Mundial de Selecciones del Reader’s Digest, no son como para declararnos satisfechos. Ello se debe particularmente a la incomprensión de los fenómenos de diversidad que hemos querido analizar y al inadecuado tratamiento que les dieron los líderes espirituales. Europa, durante sus siglos de gestación fetal, tuvo muchos curanderos y variadas enfermeras; pero, en el momento justo

de su alumbramiento, la Reforma estaba junto al lecho para prohijarla, amamantarla y educarla. La Europa que empezó a esbozarse con Carlomagno solo obtuvo contenido y personalidad por el protestantismo. Los Estados Unidos vieron la luz en forma natural bajo los cuidados de una partera experta: la Biblia, madre de la libertad, la democracia y la paz. Latinoamérica no existe, pero puede llegar a existir. Existirá un día, sin duda. Futuricemos nuestro sueño. Latinoamérica —o lo que pretende ser— nació bajo la comadrona equivocada: es un niño abortivo; el catolicismo hizo la cesárea; o más propiamente, usó los fórceps con violencia. El evangelio fue para Estados Unidos la esencia misma de su formación nacional. ¡Qué diferencia!

Inquisición

Latinoamérica —o lo que así llamamos— recibió la versión cristiana de Roma en el momento más radical de ese sistema: La Contrarreforma. Los más activos misioneros católicos en estas tierras fueron, precisamente, los discípulos de Ignacio de Loyola y Domingo de Guzmán, dos ramas particularmente virulentas en la defensa de esa religión. Los jesuitas, pervirtiendo el postulado paulino de hacerse todo a todos para ganar al mayor número, desembocaron en la contemporización y, finalmente, en la casuística y el probabilismo. Los dominicos, por su parte, prestaron el servicio de traer la Inquisición, que cobra su primera víctima el 13 de marzo de 1622 en la persona de Adam Eaton. A este ciudadano le encontraron varios libros protestantes y lo redujeron a prisión por dos años, a través de los cuales, métodos persuasivos inimaginables no alcanzaron a convencerlo de abjurar a su fe. En la citada fecha lo llevaron a la hoguera, sin necesidad de atarlo, ya que mostró mansedumbre y resignación ejemplares. En Cartagena de Indias, escenario de este crimen execrable, fue comidilla social por años la contumacia del hereje, a quien (según el ilustrado

La «enorme minoría»

concepto de las beatas) el diablo dio fuerzas para no quejarse mientras las llamas consumían sus carnes. El Santo Oficio imposibilitó la Reforma, pero permaneció complaciente ante la contaminación del sistema religioso cuya integridad decía defender.

La diosa mama

Y por eso Latinoamérica —sigamos llamándola así— no solamente intenta un mestizaje racial, sino, de manera deplorable, un mestizaje espiritual en cuya olla de cocción hierven ingredientes del romanismo condimentados con mitologías indígenas: La Virgen del Cobre de Cuba es lo que en Brasil la Diosa Mama, es decir, simples versiones africanas de María. Este culto tiene diversidad de formas y advocaciones en toda la región: la Virgen de Guadalupe en México, la de Altagracia en Santo Domingo, la de Luján en Argentina, la de Chiquinquirá en Colombia, etc., son escuetamente transferencias de deidades indígenas locales. Es muy lamentable que, pese a los esfuerzos de líderes vaticanos para hacer cada día más cristocéntrica su creencia, aún el romano pontífice insista en marianizar a su feligresía, no solamente fuera de la enseñanza bíblica, sino en contra de la evolución teológica de su propia iglesia, paralizándola. Las bodas de Caná son un argumento endeble en pro de la pretendida mediación eterna de María ante su Hijo; pues él mismo fue terminante al afirmar que lo que los cristianos pidamos en su nombre lo hará el Padre celestial, lo cual nos coloca en igualdad de condición intercesora con la santa mujer que suplicó por el vino en la mencionada emergencia social. También es censurable el enfermizo antimarianismo de no pocos evangélicos que creen prestarle un gran servicio al Señor menospreciando a su madre humana. Es cierto que ella no representa ningún papel en nuestra salvación, pero sus virtudes son ejemplares y su testimonio personal muestra a una mujer de fe y obediencia a la voluntad de Dios.

María auténtica

A este respecto, el ya citado comentarista jesuita Alfonso Llano Escobar ha identificado «cuatro Marías», a saber:1

• La María humana: Al referirse a la madre de Jesús en exaltación, es decir, cuando pasa de este mundo a Dios, expresa:

Esta exaltación de María presenta la etapa final de una vida de servicio a Dios y a los hombres, vida de fe, de esperanza y de amor. Poco nos dicen los evangelios acerca de los comienzos históricos de la vida real de María, hechos que se hunden en el Antiguo Testamento y se realizan en Nazaret, un olvidado pueblito de la campesina y hermosa Galilea.

Este columnista pasa luego a hacer una distinción, que no es separación, entre la María humana y la que ha sido venerada por el pueblo de Dios con amor filial, a veces con manifestaciones ambiguas, cercanas a lo ridículo, que le hacen más daño que provecho a la iglesia católica y a la misma virgen María. Contra estos excesos se han pronunciado, ya varias veces, los últimos Papas y el mismo Concilio Vaticano II.

• La María histórica: Más adelante, en su interesante clasificación, el mencionado autor católico se ocupa de la María:

Joven judía, sencilla y bella, de la que se enamoró en su juventud el joven y apuesto José y con la que luego se desposó. Esta María es la madre de Jesús, mujer que recorre el itinerario de la fe, desde la orilla del mundo cultural del pueblo judío hasta la orilla sin horizonte de la fe que la convierte, por

1. Alfonso Llano Escobar, «Un alto en el camino», El Tiempo, 13 de agosto de 2000, pp. 1-24.

La «enorme minoría»

obra del Espíritu Santo y de su fe, en la madre del Hijo de Dios.

• La María madre universal: El doctor Llano Escobar entra luego en un tema bastante espinoso: la maternidad (para muchos insostenible) de María sobre todos los creyentes.

La santísima virgen María, madre de todo buen católico, defensora de la fe en su Hijo Jesucristo a través de la milenaria historia de la iglesia.

• La María inauténtica: para redondear su llamativa y novedosa línea de argumentación, Llano no vacila en afirmar:

Queda una cuarta maría (así, en minúscula) que desfigura a la verdadera y que ha dado origen a un marianismo que tiende a separar la devoción mariana de la historia de salvación, convirtiéndola en un culto autónomo y autosuficiente o, como dice el mariólogo Laurentin, en otra religión.

No es asunto de poca monta este decisivo comentario del autor que nos ocupa, a quien debiéramos prestar desprevenida atención:

La figura de María se recata en un segundo plano, como a la sombra de Jesús. El Espíritu Santo es quien le asigna ese puesto discreto en la vida de Cristo y en la vida de la iglesia. Los autores del Nuevo Testamento se ocupan en destacar la figura de Jesucristo. Las primeras comunidades cristianas durante todo el siglo I no le rinden culto a nadie fuera de Jesucristo...

Heterodoxia

Toda iniciativa católica para mermarle tono al marianismo debe recibirse con beneplácito por los cristianos auténticos, que vemos en este difundido culto una simple continuidad del que se rendía desde lo antiguo en todas las mitologías a la supuesta «madre de Dios».

• Ishtar en la religión de Babilonia. • Shingmoo en la milenaria China. • Indrani en la primitiva India. • Nana le decían los sumerios. • Astaroth era su nombre en Canaán. • Isis en el Egipto faraónico. • Nutria la nominaban los etruscos. • Hertha según la mitología germánica. • Venus la llamaban en la vieja Roma. • Cibeles en Asia e Iberia. • Afrodita era para los griegos.

Esta variedad explica las muchas advocaciones que hoy se conservan de la virgen María, cuyo culto fue un Caballo de Troya introducido a la iglesia latina por paganos que asumían el cristianismo como una moda y a quienes Roma otorgó inexcusables concesiones con tal de atraerlos a su feligresía. Volviendo al principio, es importante constatar cómo las religiones amerindias contienen alguna caricatura o parodia de la verdad, como bien lo ha señalado William H. Prescott:

Es un hecho muy notable que muchas, si no todas las tribus salvajes que habitaban el vasto continente americano, por desfiguradas que tuviesen en otros puntos sus creencias por pueriles supersticiones, habían llegado a la sublime concepción de un Gran Espíritu, Creador del Universo, que, inmaterial en su propia naturaleza, no debía ser ultrajado con ninguna imagen

La «enorme minoría»

visible, y que, ocupando todo el espacio, no podría ser circunscrito dentro de las paredes de un templo.2

Muchos de nuestros aborígenes tenían más clara la percepción de la divinidad que sus heterodoxos y cultos conquistadores. Pero, ¿de dónde provienen los primitivos habitantes de estas tierras? ¿Surgieron directamente aquí mismo? ¿Vinieron de otro lugar? ¿Por qué eran, si puede decirse así, pro monoteístas?

2. Antonio Deiros, Historia del cristianismo en América Latina, Primera Parte, «El mundo religioso latinoamericano», «La religión precolombina», p. 9, traducido de William H. Prescott, J. B. Lippincott, History of the Conquest of Perú, Filadelfia, 1877, p. 88.

Capítulo 13

El gran «yo soy»

en América

No puedo declararme evolucionista, porque nadie me ha enseñado la prueba reina: algún eslabón perdido de alguna especie a alguna otra. Personalmente me produce escalofríos la sola suposición de que mi existencia haya trasegado por millones de años en una cadena ascendente: piedra, alga, pez, anfibio, reptil, cuadrumano, hombre, dios. Reencarnación y evolución tienen más en común de lo que se ha advertido hasta el momento. La evolución pretende ser perfeccionamiento biológico; la reencarnación, perfeccionamiento espiritual. Pero, ¿cómo podría darse esto sin aquello? Y es lamentable que en el ámbito educativo latinoamericano se enseñen por igual reencarnación y evolución como si fueran leyes indiscutibles. Charles Darwin quiso sustentar su insustentable teoría a base de imprecisiones: él afirmó, por ejemplo, que los yaganes de la Tierra del Fuego carecían de toda idea religiosa; pero el sacerdote católico Mariano Izquierdo Gallo, en su Mitología Americana, reveló cómo estas tribus no solo tenían desarrollado un sistema espiritual completo, sino que (¡asómbrense

El gran «yo soy» en América ustedes!) eran monoteístas.1 Y a propósito, Latinoamérica —con su acción de efecto retardado— no se informó aún de que el fracaso del materialismo y el evolucionismo, incapaces de demostrar con evidencias las suposiciones que dieron por verdades, ha situado la ciencia de la posmodernidad ante hechos contundentes. Nadie pudo mostrarnos el eslabón perdido, porque ni es eslabón ni está perdido: sencillamente no existe. La ciencia es evidencia, no conjetura. A este respecto J. H. Jauncey, en su polémica con el evolucionismo, dice:

Cuando una teoría científica se cristaliza en ley, tal como la de la relatividad, habla por sí misma. Es con frecuencia asunto de consternación para los estudiantes en esta rama del saber, que después de cien años de investigaciones biológicas, la evolución es todavía una teoría y no una ley.2

En defensa de la evolución es pueril argumentar, como se ha hecho, que la palabra orangután, en malayo, significa «el hombre que vive en el árbol», ya que los indios tunebos creían que el oso fue un intento fallido del dios Cira por crear al hombre. ¿Y dónde está el eslabón perdido espiritual? ¿En qué momento el antropoide alzó las garras y gruñó: Abba, Padre?

Creacionismo, diseño i y bioteísmo

Por contraste con la anticuada educación regional dogmáticamente darwiniana, el movimiento creacionista y el diseño inteligente cuentan hoy con centenares de científicos que avalan los relatos bíblicos como realidades, o soportes de ellas, y no como simples leyendas. Después de Einstein y Von Brown, confesos creyentes en Dios (y del propio Steven Hawking, quien ha cavilado sobre el tema), el astrónomo Trinh Thuan, el bioquímico Larry Butler, el físico Tomas G. Barnes, 1. Mariano Izquierdo Gallo, C.M.F., Mitología Americana, Editorial Guadarrama, Madrid, 1956, p. 25. 2. J. H. Jauncey, La ciencia retorna a Dios, versión española por Ana María Swenson, Editorial Mundo Hispano, 1981, p. 51.

el mecánico aeroespacial e ingeniero nuclear Edward Blick, el maestro de ciencias naturales John N. Moore, el decodificador del ADN Francis S. Collins, entre muchísimos sabios del cruce milenial, han concluido en la existencia de un Creador y de una creación ex nihilo, es decir, de la nada, lo cual derriba de un golpe las falsas cosmogonías, ya sean mitológicas, religiosas, filosóficas o científicas. El cosmos no es una remodelación de materiales preexistentes ni una modificación gradual de procesos naturales, sino modificación gradual de procesos naturales, bajo el perfecto diseño y la cabal ejecución de un Creador.3 El esquemático primer versículo de la Biblia: Dios, en el principio, creó los cielos y la tierra (Génesis 1:1), refuta de un solo plumazo contundente las siguientes teorías:

• Ateísmo (Dios no existe). El texto comienza, precisamente, con el propio Dios. • Panteísmo (la creación es Dios). El texto muestra claramente que Dios existió antes de la creación. • Politeísmo (hay varios dioses). El texto asevera que el universo fue creado por un solo Dios. • Evolucionismo (transformación de insumos cósmicos preexistentes). El texto afirma que Dios creó todo lo que existe.

Según el creacionismo, ni dioses ni fuerzas naturales originaron el cosmos a raíz de una materia prima anterior. El Dr. Henry Morris ha escrito:

Los sucesos prehistóricos no se hallan sujetos a experimentación científica, por lo tanto, no se puede decir científicamente lo que ocurrió hace millones de años. La ciencia, como tal, no puede decir nada sobre los orígenes. La ciencia, como tal, se limita al estudio de los fenómenos y procesos físicos como existen en el momento presente.4

3. Biblia de Estudio Harper, Editorial Caribe, 1980, p. 4.

4. Henry M. Morris, El mundo en sus comienzos, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1981, p. 15.

El gran «yo soy» en América

No me detendré a examinar los distintos puntos de vista de quienes armonizan la revelación de Dios en la Biblia con su revelación en la naturaleza. Prefiero concentrarme en el compendio de Timothy Munyon, transcrito por Stanley Horton en su Teología Sistemática.

En resumen, los principios básicos en los cuales están de acuerdo los defensores de todos los puntos de vista son los siguientes: La generación espontánea de la vida a partir de la falta de vida es imposible. Los que tratan de crear vida en un tubo de ensayo «marcan las cartas» de manera poco honrada a su favor. Las variaciones genéticas parecen tener límites; no se presentan en todas direcciones, y las mutaciones son casi siempre dañinas. La mejor explicación de la diferenciación entre especies tiene que ver con el aislamiento ecológico y no con unos procesos macroevolutivos. El registro fósil contiene vacíos entre las formas principales de organismos vivos; vacíos que no son capaces de producir ningún tipo de eslabones perdidos (los cuales deberían estar presentes por miles, si la evolución fuese cierta). La mejor manera de explicar la homología (las similaridades observadas en los organismos vivos) se halla en función de un diseño inteligente, y del uso intencionalmente repetido de modelos; no en unos supuestos antepasados comunes.5

Más adelante, en el desarrollo de este libro, volveremos sobre el evolucionismo y su relación con ciertas líneas del pensamiento cristiano del siglo XXI, especialmente el bioteísmo y la crevolución propuesta por Francis Collins, cristiano confeso.

5. Stanley Horton, Teología Sistemática, Editorial Vida, 1966, p. 235.

El eterno «quién sabe»

En definitiva, el ateísmo científico está de capa caída; hoy lo in es creer, de alguna manera, en «algún algo». Al inicio del anunciado primer siglo totalmente inespiritual de la historia humana, se percibe en general (aun entre evolucionistas sobrevivientes) un vitalismo espiritual que colige o, al menos, intuye un «Alguien Gestor» de la creación y, por lo tanto, anterior y superior a ella, es decir, eternamente trascendente y trascendentemente eterno. El Ser en Sí, de Tillich. El Sí Mismo, de Fromm. Como quien dice, El Ser en Sí Mismo. Desde luego, estas nomenclaturas chocan con la visión ancestral de una imagen divina antropomorfa; ese ídolo somatizado, con órganos de los sentidos, se llama Baal, Osiris, Zeus, Júpiter, Viracocha, o cualquier otra cosa. Ha habido también iconos divinos copiados de modelos políticos convencionales, según épocas históricas. Por ejemplo:

• Monarquía. Dios es un rey, cuya corte son los ángeles, sus señores feudales el clero, y los creyentes, simples vasallos. • Fascismo. Dios es un dictador implacable y tiránico, a quien obedecemos porque no hay más remedio, ya que sus represalias son terribles. El clero es la Gestapo. • Democracia. Dios es un presidente elegido por el pueblo y, por lo tanto, sus decisiones están siempre sometidas a referéndum. El clero es el parlamento.

Pero el Dios verdadero, Padre del Salvador y Padre nuestro, es el Espíritu que habita en luz inaccesible, a quien cada lenguaje llama a su manera: el hebreo Yaveh, el árabe Alá, el inglés God, el español Dios, pero no puede definirse con palabras, salvo si nos atrevemos a llamarlo el Gran Quién sabe. Lo que de Él sabemos, se nos ha revelado de tres maneras:

El gran «yo soy» en América

• Objetivamente en la naturaleza, su Palabra creada. • Sistemáticamente en la Biblia, su Palabra escrita. • Vitalmente en Jesucristo, su Palabra humanada.

Pero tal conocimiento es necesariamente parcial porque:

Lo secreto le pertenece al Señor nuestro Dios, pero lo revelado nos pertenece a nosotros y a nuestros hijos para siempre, para que obedezcamos todas las palabras de esta ley. Deuteronomio 29:29

La ciencia misma es revelación de Dios al hombre y, por eso, la iglesia evangélica no puede seguir clausurada a posibilidades teológicas actualistas, acordes con la expansión del pensamiento humano. No es ilegítimo, ni ilógico, por ejemplo, suponer que el big bang haya sido la operación primaria del Logos:

Y dijo Dios: ¡Que exista la luz! Y la luz llegó a existir. Génesis 1:3

Cosa distinta es el vano esfuerzo de quienes pretenden descifrar lo sobrenatural por medios naturales, pues nadie puede resolver los problemas del cálculo infinitesimal a base de las cuatro operaciones de la aritmética.

Monoteísmo

La creencia en un Dios único, llamada monoteísmo, retorna al campo de la ciencia con tal fuerza que hay quienes consideran anticientífico ponerla en tela de juicio. Sólidas investigaciones han demostrado que, contrariamente a lo dicho por la sociología, la humanidad no fue primero politeísta para desembocar en el monoteísmo. Por el contrario, el monoteísmo existió desde los orígenes, pero cedió paso al politeísmo

—como la Biblia lo expresa— debido a la falsa doctrina conocida como idolatría, traída a la tierra por los ángeles caídos. Mencionados en el Génesis y la Epístola de Judas Tadeo, estos demonios (últimamente llamados extraterrestres por la Nueva Era) y quienes de una u otra forma entraron en comercio con ellos, posibilitaron la civilización cainita esquematizada en Génesis 4:17-22; en tan cortos versículos hallamos urbanismo, poligamia, asociaciones, ganadería, música, industria y poesía. Tales seres originaron también las creencias de las mitologías antiguas en hazañas sobrehumanas, semidioses, gigantes, magia, adivinación, astrología, curanderismo y perversiones sexuales, maldades que provocaron el castigo del diluvio. Perteneciente al clan piadoso de Set, a la familia monoteísta de Noé la salvaron de aquella destrucción. Descendientes de dos de sus hijos, Jafet y Cam, retornaron a las falsas doctrinas antediluvianas y desarrollaron, a partir de ellas, las religiones politeístas que, saliendo de Mesopotamia, en la dispersión de Babel, fueron adaptándose a diversas culturas antiguas: los acadios y sumerios idearon matrimonios de dioses y diosas y linajes divinos. Los persas inventaron el dualismo en divinidades rivales: una de la luz y otra de las tinieblas. Fenicios y griegos desatinaron gravemente: los unos, por los crueles sacrificios humanos a los dioses; los otros, por atribuirles a los suyos todos los vicios y crímenes propios de los hombres. Los egipcios divinizaron a animales y plantas. Como lo demuestra el ya mencionado investigador Izquierdo Gallo, C.M.F.:

La etnología moderna ha descubierto el monoteísmo como constitutivo de la religión más primitiva.6

El Tetragrámaton Inefable (YHWH, que se descifra como YO SOY) se ha reencontrado en la escritura criptográfica

6. Mariano Izquierdo Gallo, C.M.F., Mitología Americana, Editorial Guadarrama, Madrid, 1956, p. 16.

El gran «yo soy» en América

del inconsciente colectivo como fundamento de la memoria ancestral. Vitalismo primitivo.

El Gran Espíritu

La escuela histórico-cultural, representada por sabios como Lang, Ratzel, Frobenius y Schmidt, ha encontrado en pueblos actuales de cultura rudimentaria la realidad del monoteísmo. Los pigmeos de África, los semang de Malaca, los andamaneses de las islas del golfo de Bengala y los aruntas de Australia, profesan la fe monoteísta. Madagascar conoció el monoteísmo en sus primeros habitantes. Los kamilaroi llaman Baiamé al Dios Supremo. Los bosquimanos creen en un Creador de todas las cosas, cuyo nombre es Cana. Los bantúes adoran a un Padre Universal al que nominan Okuku. Además, pueblos no genuinamente monoteístas reconocen la existencia de un Ser Supremo. Los esquimales hablan de Torngarsuk. Los «pieles rojas» adoran a Manitu, el Gran Espíritu. Otras tribus de Norteamérica denominan a Dios como el Dueño de la Vida, Nuestro Padre el Cielo, el Gran Misterio, etc. Los sioux le han dado el nombre de Wakonda, es decir, Fuente de la Vida. En Latinoamérica los indígenas eran, en general, henoteístas, pero con fuerte énfasis en un Dios Universal. Lo que llamamos vitalismo espiritual es innato en los hombres de todas las razas, épocas y culturas. «Semen religionis», diría Agustín. Después del diluvio, a través de Sem, el hijo mayor de Noé y cabeza del clan de los semitas, se conservó la creencia monoteísta hasta Abraham, el «padre de la fe», quien recibió de Dios un encargo específico: abandonar su tierra y su parentela e ir a Canaán. Allí se convertiría en el tronco del pueblo a través del cual vino la revelación de Dios al hombre en su Palabra escrita, la Biblia, y su Palabra humanada, Jesucristo. Los descendientes de Abraham son de dos clases: árabes y hebreos según la carne, por Ismael e Isaac, hijos genéticos del patriarca; y cristianos, según la fe, por los méritos de Jesús de Nazaret, de la simiente de Jacob, nieto del mismo personaje.

Tales descendientes mantienen vivo el monoteísmo a través de las tres grandes religiones abrahámicas: judaísmo, islam y cristianismo, todas esencialistas. Pero, por supuesto, yo no puedo sostener el mismo tipo de relación con un politeísta que con un agnóstico; ni con un agnóstico que con un monoteísta; ni dentro del monoteísmo ha de ser igual mi contacto con un musulmán que con un judío. Surge cierto gradualismo natural en estas empatías espirituales. Hay quienes creen, por supuesto, que el monoteísmo puede unificarse, pero ello no pasará de ser una quimera mientras los judíos persistan en negar la mesianidad de Jesucristo y los musulmanes lo veneren solo como a un profeta más. Si no se reconoce que él es Dios y Hombre (dos naturalezas en una sola persona) toda aproximación resultará infructuosa. Este misterio no es negociable para un cristiano genuino. Si el creacionismo y/o el diseño inteligente tienen razón (y resulta difícil cuestionarlos), nuestros indígenas provienen del continente asiático. No haber entendido el monoteísmo rudimentario de sus creencias fue un grave error de los evangelizadores pioneros. Aun los aborígenes henoteístas pudieron ser convertidos con sagacidad, enfatizándoles al Dios Mayor; en vez de eso, les trastocaron sus deidades menores en los santos romanos. Y, para colmo, Roma incrementa las llamadas canonizaciones en forma alarmante, como ha ocurrido recientemente con varios personajes mexicanos que se suman en el santoral autóctono a Martín de Porres, Ezequiel Moreno, Rosa de Lima, el padre Marianito, etc. Ya algunos proponen que ingrese a ese Partenón seudopoliteísta José Gregorio Hernández, el famoso venezolano en cuyo nombre se ha montado un próspero negocio de espiritistas, que pretenden sanar a través de médicos invisibles. Ante estos alarmantes fenómenos, hace falta una iglesia cristiana integral que rescate la esencia de la fe dentro de una correcta lectura de la realidad posmoderna. Posibilitar el solucionismo bíblico es la consigna.

Capítulo 14

El pulpo colosal

Al margen de las tres caudas monoteístas, es una amenaza la vigencia, al borde del tercer milenio, de formas de politeísmo por el masivo advenimiento a Latinoamérica de religiones del Extremo Oriente. El hinduismo reconoce alrededor de tres millones de dioses, aparte de predicar la doctrina de que el hombre mismo es un ser divino (autonomismo humanista), defendida, tridente en ristre, por las distintas sectas del sincretismo que se arropa bajo la colcha de retazos espirituales de la Nueva Era, y pretende llenar el vacío metafísico que dejaron la ciencia y la tecnología. Horroriza constatar, en personas no aclaradas sobre la neta doctrina del cristianismo, una enorme curiosidad por las nuevas manifestaciones de la vieja hechicería que asumen rápidamente un nivel de importancia como instituciones sociales en toda Latinoamérica. El arcaico esoterismo es hoy exoterismo gracias a la avalancha de publicaciones sobre el tema, muchas trivialidades, fábulas para mentes pueriles y gran cantidad de basura editorial. Muchos se quejan, con razón, de la polución física, pero pocos advierten esta polución intelectual moralmente venenosa. Si los astros y las pirámides dan éxito y poder, ¿por

qué desaparecieron tan lastimosamente las civilizaciones que les otorgaron carácter protector? Si la meditación y el yoga producen bienestar, ¿por qué la India y el Tíbet, de donde provienen, tienen gentes tan harapientas y miserables? Hoy, como en los orígenes, como inmediatamente después del diluvio, como siempre, la guerra del monoteísmo y el politeísmo sigue en pie, con más sofisticados armamentos, pero sin cambios esenciales: Satanás, con su ejército de ángeles caídos y aliados humanos incondicionales, continúa empecinado en su aventura de subversión contra el único Dios verdadero, el mismo que en la eternidad lo expulsó de su presencia por el orgullo imperdonable de querer igualársele.

Sincretismo

Así las cosas, preocupa la situación actual de la iglesia latinoamericana, necesariamente inmadura como su propio continente geográfico, en cuyo marco se mueven contradictorias ideologías que producen choques y rechazos, pero también, a veces, mescolanzas indeseables, sincretismos espirituales que parecieran conducirla a la creación de un cristianismo transgénico, una especie de Frankenstein surrealista. Pero la Biblia dice:

No formen yunta con los incrédulos. ¿Qué tienen en común la justicia y la maldad? ¿O qué comunión puede tener la luz con la oscuridad? ¿Qué armonía tiene Cristo con el diablo? ¿Qué tiene en común un creyente con un incrédulo? ¿En qué concuerdan el templo de Dios y los ídolos? Porque nosotros somos templos del Dios viviente. Como él ha dicho: «Viviré con ellos y caminaré entre ellos. Yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo.» 2 Corintios 6:14-16

Jamás hay que confundir diversidad con sincretismo. Lo diverso es armónico, lo sincrético es desarticulado. La iglesia

El pulpo colosal

protestante es diversidad; la católica romana, sincretismo. La arquitectura de Niemeyer es diversa; la de Gaudí, sincrética. El cristianismo es diversidad, la Nueva Era es sincretismo. Diverso es el jazz; sincretista la música metálica. Los etcéteras son interminables. El sincretismo se manifiesta en el politeísmo; la diversidad, en la Trinidad: Padre, Hijo y Espíritu Santo son Uno en esencia, pero son Tres en subsistencia. Yo soy uno y diverso: mi espíritu, mi alma y mi cuerpo se diferencian entre sí, pero forman un solo hombre integral e indivisible en mí mismo. ¿Cómo mantener la unidad si se permite la diversidad? Hace siglos, Agustín de Hipona ideó una fórmula de oro: En lo esencial, unidad; en lo no esencial, libertad, y en todas las cosas, caridad.

Ecumenismo

Desde hace varias décadas se oye hablar del ecumenismo con relación al tema religioso. Pero, ¿de qué se trata?, es la pregunta que millones de hombres se hacen. En el cristianismo primitivo, el vocablo oikumene se utilizó con las acepciones de «mundo», «Imperio Romano», «gentilidad», y similares. Un escrito del siglo II, El martirio de Policarpo, habla de la «iglesia católica extendida por la oikumene». La palabra se introduce oficialmente al lenguaje eclesiástico cuando el Concilio de Constantinopla (381) denomina al de Nicea (325) como «concilio ecuménico», y desde ese momento designa doctrinas y usos aceptados como de validez indiscutible para la catolicidad. Ampliada su intención y dicho en forma esquemática, el ecumenismo tiene como finalidad englobar a todos los cristianos en una religión mundial única, con el Papa como cabeza, y algunos juzgan que, con ello, se pretende un retorno, ya no solo político, a la Roma imperial. Hay quienes no disciernen entre la empresa del Espíritu Santo, que es la unidad de la fe, y una empresa promovida por el espíritu del mundo,

que es la unidad de mando humano. De la extensa literatura publicada por el Vaticano sobre el ecumenismo se infiere que él pretende aglutinar movimientos, ideas, obras e instituciones, con el propósito de preparar la reunión, no solamente de los cristianos, sino de todas las religiones existentes.

Diálogo

Desde luego, y sin renunciar a su propia ortodoxia, la iglesia evangélica puede dialogar con gente de otros grupos, como Jesús lo hacía con los samaritanos y Pablo con los paganos. Hay sectores del catolicismo romano amigos de los evangélicos. A este propósito, el Directorio de Ecumenismo, editado por el Celam, contiene claves que conviene conocer.

Las iglesias y comunidades eclesiales que no están en plena comunión con la iglesia católica no han sido en modo alguno privadas de significación y valor en el misterio de la salvación, porque el Espíritu de Cristo no rehúsa servirse de ellas como medios de salvación.1

El mismo documento reclama recíprocas consideraciones y tolerancia interiglesias en mínimos asuntos:

Los católicos deben mostrar un sincero respeto hacia la disciplina litúrgica y sacramental de las demás iglesias y comunidades eclesiales; y a estas se les invita a que muestren el mismo respeto hacia la disciplina católica.2

Se puede permanecer fiel y firme a la propia doctrina, sin romper relaciones personales o sociales con quienes practican otras, siempre y cuando se prevean y eliminen riesgos. Es excluyente evangelizar, por ejemplo, en las cárceles y no

1. Celam, Directorio para la aplicación de los principios y normas sobre el ecumenismo, Editorial Kimpres Ltda., Bogotá, Colombia, 1994, pp. 72-73.

2. Ibídem.

El pulpo colosal

hacerlo entre los que llevan vidas normales. Y, por supuesto, la buena voluntad que alguien nos muestre no debe ser rechazada. El Señor reprendió la xenofobia religiosa de Pedro enviando al apóstol a casa del centurión romano Cornelio, donde el Espíritu Santo tuvo una gloriosa manifestación (Hechos 10).

¿Recontrarreforma?

Quienes propiciamos la buena vecindad con el catolicismo, sin enajenar nuestras creencias, no somos partidarios de un sistema mundial en el cual los principios cristianos busquen el mestizaje con doctrinas exógenas, pues la Biblia no permite concesiones a otros credos; y una autoridad universal sobre las iglesias es impracticable y marginal a las Escrituras. Y, por eso, a la Declaración Dominus Iesus, promulgada por el Vaticano en el año 2000, la miran con natural recelo los cristianos de todas las corrientes, incluida la romana. El célebre teólogo suizo Hans Kung, de tan sonados desacuerdos con su iglesia, ha sido la voz más condenatoria. Tal documento, aun cuando no contiene ninguna novedad, al recalcar viejos motivos de discordia, ha colocado a esa iglesia una vez más en contravía con la historia; y, sin duda, será el abono para un enorme crecimiento del árbol protestante en todas sus ramas. Una recurrente lección histórica nos dice: Cuando Roma se cierra, la Reforma se abre. Pero no deja de sorprender el hecho de que Juan Pablo II, al tiempo que rechazaba a otros cristianos, beatificara a Juan XXIII, quien se caracterizó precisamente por aceptarlos como «hermanos separados». ¿No es eso, por ventura, lo que los católicos llaman con cierto humor «prenderle una vela a Dios y otra al diablo»? El ecumenismo no es exclusivamente católico romano; hay ecumenismos judío y musulmán y sectores protestantes ecumenistas; y, lo que es definitivamente peligroso, ecumenismos de estirpe oriental que invaden a Occidente y

amenazan con desdibujarle su perfil cristiano. Todo ecumenismo que represente sincretismo es adverso a las enseñanzas bíblicas y está profetizado como señal de los tiempos terminales de la humanidad.

Pluralidad

Es muy difícil descifrar el mapa del genoma espiritual latinoamericano, pero es importante detectar las pluralidades de la psicología colectiva cuando se intenta evangelizar a un continente apenas en proyecto. Eduardo Caballero Calderón expresa:

Todas las razas, todas las zonas, todas las épocas, ejercen aquí simultáneamente su presión espiritual y física sobre el hombre. Hacia lo que tiende este continente, sin proponérselo quizás y sin saberlo, es hacia la formación de ese hombre más comprensivo, menos limitado y más humano; en una palabra, lo que constituye el ideal que persigue la humanidad sin tregua desde hace siglos, en un constante crear y construir de culturas y de imperios, en un continuo revolcarse contra el destino y la muerte.3

Es necesario entender, según este ensayista, que aquí aflora en sorprendente síncresis

la melancolía de todas las nostalgias humanas: la del indio que perdió su imperio, la del blanco frente al paisaje hostil, la del inmigrante que no ha de volver jamás, la del criollo que no podrá irse nunca.4

Por eso, aquí nada es igual en ninguna parte. Mi iglesia, por ejemplo, tendría dificultades para evangelizar a los

3. Eduardo Caballero Calderón, Suramérica: tierra del hombre, Ediciones Guadarrama, Madrid, 1956, p. 262.

4. Ibídem.

El pulpo colosal

motilones, aborígenes de la región del Catatumbo. Con ellos, el misionero Bruce Olson tuvo un tremendo choque dialéctico, cuando les transmitió la porción evangélica de la Casa sobre la Roca; pues estos indios, dadas las condiciones de su tierra, encuentran azaroso edificar sus chozas sobre peñas expuestas al ventarrón, y mucho más seguro hacerlo sobre grandes zancos enterrados en la arena. Dicho expresamente: para los motilones, el hombre prudente es el que edifica su casa sobre la arena y no sobre la roca. Cuando me pregunté con inquietud cómo resolvería Jesús esta paradoja, Lucas 6:47-49 me respondió: Cavando y ahondando en la roca.

Inautenticidad

Los latinoamericanos somos inauténticos; y, podría decirse, bastante esnobistas. Padecemos de arribismo social y camuflaje cultural. Luis María Mora lo percibió así en la primera mitad del siglo XX:

No somos aún civilizados y ya queremos ser decadentes; estamos al pie del monte, y ya sentimos los vértigos de la cumbre.5

En Colombia, por ejemplo, queremos convencernos de que el coloso García Márquez es el escritor nacional por antonomasia; pero Macondo no es Colombia, Macondo es el Caribe. Colombia, además del litoral, son los paisas con Carrasquilla, los cundiboyacenses con Caballero Calderón, la selva y el llano con José Eustasio Rivera. En Venezuela, Arturo Uslar-Pietri no es Rómulo Gallegos, pues algo va de Caracas al llano. En México, Alfonso Reyes y Juan Rulfo tienen perspectivas distintas, como en Argentina el europeizante Aleph, de Jorge Luis Borges, se distancia del pampero Martín Fierro, de José Hernández. Tampoco el vallenato es nuestro ritmo por antonomasia; sino, dependiendo la región, puede serlo el

5. Luis María Mora, Los maestros de principios de siglo, Editorial ABC, Bogotá, 1938, p. 126.

bambuco, el torbellino, la guabina, el pasillo, el sanjuanero, la cumbia. Así en México, el son de Veracruz difiere de la canción yucateca, lo mismo que del corrido ranchero de Jalisco. Es fácil observar cómo León De Greiff no escribió rimas castellanas, sino runas vikingas, y Gabriela Mistral, baladas provenzales. En ese orden de ideas, el mexicano Octavio Paz es un escritor indoitaliano; el nicaragüense Rubén Darío, un poeta persa; el uruguayo José Enrique Rodó, un pensador griego; el argentino Astor Piazzola, un músico francés; el peruano Hugo Alegre, un pintor holandés; y así sucesivamente. De forma similar, muchos de nuestros criollos predicadores se esfuerzan por parecerse a las estrellas del teleevangelismo y las megaiglesias estadounidenses: el look, el vestuario, la decoración escénica, el back projection y el histrionismo son mera imitación de los modelos estereotipados y hollywoodenses del norte. Latinoamérica es, apenas, un proyecto, dentro del cual algunos comentaristas regionales posan de originalidad: según tradición oral, el escritor y político Armando Solano quiso definir las cosas cuando habló de «nuestra América india, mulata, mestiza y tropical». Y el peruano Víctor Raúl Haya de la Torre, creador del Apra —Alianza Popular Revolucionaria Americana—, adoptó una palabra afortunada: Amerindia, para referirse al que algunos han llamado «el continente de la esperanza». Hoy esa palabra solo define al Nuevo Mundo antes de Colón.

Utopías

Pero la esperanza cristiana se ha abandonado en manos de sectarios, fanáticos y lunáticos apocalípticos, sin ningún recurso práctico para los problemas humanos. Desconocen el solucionismo. Y, por eso, sus seguidores viven expuestos al resurgir de las utopías, una de las tendencias más perniciosas del quijotismo humano y que solo son caricaturas del reino de Dios. Evoquemos las principales:

El pulpo colosal

• Utopía: Diseñada por el humanista Tomás Moro, amigo de Erasmo, tiene orientación cristiana, pero con tolerancia a toda creencia en Dios, lo cual la hace universaloide. Su remoto antecedente está en la filosofía griega. • La República: Diseñada por Platón como una meritocracia formada por protectores o gobernantes, auxiliares o guerreros, trabajadores, agricultores o artesanos, y, finalmente, esclavos. • Abadía de Théleme: Su autor es el satírico renacentista francés Rabelais, quien despreciaba la vida monacal y las doctrinas escolásticas. Descrita en Gargantúa, es un enorme castillo hexagonal convertido en abadía, donde una aristocracia del conocimiento dedica su tiempo al placer y la comodidad. • Cristianápolis: Ideada por el erudito, reformador social y predicador luterano Johan Valentín Andrea. Se trata de una isla donde una comunidad de trabajadores vive en igualdad, renuncia a las riquezas y participa en todos los asuntos cívicos y religiosos. Los delitos contra Dios son más severamente castigados que los otros. • Armonía: Diseñada por Charles Fourier, mantiene el concepto de propiedad privada, pero la producción es estrictamente cooperativa y regulada según la necesidad individual. • Icaria: En esta utopía de Etianne Cabet todo es reglamentado por la ley, desde la religión hasta el menú familiar. • Pala: Debida a la imaginación de Aldous Huxley, pretende una monarquía constitucional, en la cual la calidad de rajá es hereditaria. Busca la fusión de la ciencia y la religión. • Shangri-la: Teocracia gobernada, según James Hilton, por un Gran Lama. Se trata de un cura francés llamado Perrault, quien llega al Tibet a organizar un

monasterio cristiano. Es una simbiosis de Biblia e hinduismo. • Oneida: Nacida del movimiento perfeccionista, fundado por John Humphrey Noyes, aboga por la erradicación total e inmediata del pecado. Comenzó en la Escuela Bíblica para Adultos de Putney, Virginia, como una «comunidad de afectos», pero destruyó rápidamente el principio de la monogamia. Como hoy lo hace la corriente autonombrada Christian Poligamy.

La descripción de estas utopías solo tiene por objeto alertar a los cristianos sobre movimientos similares detectables hoy en el mundo. Mirada objetivamente, la Nueva Era es una utopía.

Capítulo 15

Apocalipticismo y

esperanza

La visión escatológica en boga no es esperanzadora sino catastrófica, como suele ser en tiempos terminales, y más ahora, es obvio, por tratarse de un cruce de siglos y milenios, coincidencia ideal para mentalidades agoreras que olvidan el carácter esencialmente optimista de la escatología cristiana. No debe pasarse por alto que las mitologías indígenas abundan en vaticinios escatológicos, especialmente la maya, a través de su libro sagrado, el Popol Vuh, y que tales leyendas han influido, tal vez inconscientemente, en la interpretación bíblica de no pocos maestros evangélicos. Durante decenios nuestra comunidad cristiana ha reemplazado el gozo de la esperanza bienaventurada por un temor enfermizo a las señales del tiempo final, todo ello auspiciado por videntes de endeble formación bíblica. Convendría rescatar los aspectos positivos de la Teología de la Esperanza1 para poner en orden la actual barahúnda doctrinaria sobre las últimas cosas. Intentemos el esencialismo.

1. Jurgen Moltmann, Teología de la Esperanza, Ediciones Sígueme, Salamanca, 1981.

No existe un tema que merezca más atención de los estudiosos bíblicos como la escatología, precisamente cuando nos hallamos al inicio del siglo XXI y el tercer milenio de la era cristiana y muchos se apresuran a pronosticar el nacimiento de una «nueva era» que, para ellos, no solamente será posmoderna, sino poscristiana. Como quien dice, el reinado mismo del anticristo. Deplorablemente, la iglesia que podríamos llamar organizada, ese cuerpo homogéneo de ortodoxia que trasciende a los tiempos, descuidó casi por completo la doctrina de las últimas cosas, permitiendo así que esta cayera en manos de iluminados y charlatanes, forjadores de sectas marginales y, en general, miembros de lo que hemos llamado «religión informal», que es como el cinturón de miseria de la religión. Y, por supuesto, la ignorancia y el emocionalismo propios de tales gentes, mezclados a veces de ingenuidad o de astucia, han formado un colosal embrollo interpretativo sobre materia tan delicada, llegando, en no pocos casos, a movimientos de histeria que concluyeron en suicidios masivos, o en definitivo desencanto de los adeptos de tales especulaciones. Con todo, la doctrina escatológica debería ser parte sustancial del discipulado cristiano, tomando en cuenta los siguientes parámetros esencialistas.

Una escatología individual

Cada creyente, en un plano personal, debe vivir escatológicamente, esto es, guiado por la esperanza bienaventurada. Agradecido de lo que Dios ya hizo en su pasado, será nutrido por lo que espera que Dios haga en su futuro. Solo de esta manera puede asegurar un presente feliz y próspero. Actualismo. Si se limita a vivir una fe del recuerdo —la obra consumada de Cristo para él como persona— puede perder y, en efecto, a menudo pierde las enormes posibilidades que nacieron de ese hecho cumplido. La escatología personal me lleva al cielo, último peldaño de mi ascendente esperanza;

Apocalipticismo y esperanza

pero, así mismo, me conduce por los escalones precedentes, progresivamente, en mi vida aquí y ahora. De esta manera, la fe del porvenir alimenta la fe del hoy. Soy el que soy porque soy el que fui, pero soy el que estoy siendo, en tránsito al que seré, pues:

Queridos hermanos, ahora somos hijos de Dios, pero todavía no se ha manifestado lo que habremos de ser. Sabemos, sin embargo, que cuando Cristo venga seremos semejantes a él porque lo veremos tal como él es. 1 Juan 3:2

Ser semejante a Cristo, meta suprema del hombre.

Una escatología eclesiástica

La iglesia cristiana, por su parte, debe moverse dentro de una dinámica escatológica, entendiendo que el hecho ya cumplido e irreversible de la redención es solo un punto de partida para el establecimiento del reino de Dios. Si tiene claro esto, toda su acción actualista se moverá a través de la revelación progresiva, en la circunstancia de cada día (o de cada era) con el impulso inicial siempre activo, pero puesta la mira en el poder ser, o en el llegar a ser, dentro de las infinitas posibilidades que Dios le brinda a través de la esperanza. El cuerpo de Cristo como un embrión (pasado), creciendo como un feto (presente), para parir un hombre (futuro).

De este modo, todos llegaremos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a una humanidad perfecta que se conforme a la plena estatura de Cristo. Efesios 4:13

Podría decirse que la iglesia es una sinfonía inconclusa que se inicia con la clave de sol de Pentecostés y, a través de largos y variados movimientos actualistas, espera el regreso

del Maestro con su batuta para orquestar el gran final: su marcha nupcial como Novia del Cordero.

Una escatología planetaria

Todo el planeta Tierra, en el plan divino, está sometido a una predestinación del regreso, a un volver a ser lo que Dios quiso que fuera, y que se frustró con la caída. Después de la catástrofe edénica, el protoevangelio ya nos anuncia una escatología que a través del Dios humanado trae a la tierra las claves que aseguran la plena restauración del propósito divino para el hombre. Tales claves, las llaves del poder, han de descifrarse, y así viene ocurriendo desde hace veinte siglos, actualistamente, en la medida de cada necesidad coyuntural que el Espíritu Santo administra dentro del devenir humano. La escatología no se refiere con exclusividad a sucesos de una época futura más o menos determinada o determinable, sino es continuo devenir, como el conocimiento humano de Dios.

Conozcamos al Señor; vayamos tras su conocimiento. Oseas 6:3

Podría decirse que Dios es para nosotros, por ahora, el «Gran Quién sabe». Desde el principio, el Yo Soy el que Soy gradualiza su revelación a la criatura hecha a su imagen y conforme a su semejanza, queriendo que estas se restablezcan plenamente en aquella. Y, en ese permanente ejercicio de su voluntad, Él se refleja ante nosotros en el Yo Soy el que Estoy Siendo que nos permite intuir al Yo Soy el que Seré. El Inmutable parece cambiar ante nuestra humana y deficiente percepción de su naturaleza.

Ahora vemos de manera indirecta y velada, como en un espejo; pero entonces veremos cara a cara. Ahora conozco de manera imperfecta, pero entonces conoceré tal y como soy conocido. 1 Corintios 13:12

Apocalipticismo y esperanza

De esta manera, la teología de la esperanza se reduce a un cotidiano acontecer, en el cual yo soy el creyente que fui, pero lo estoy siendo por lo que llegaré a ser finalmente en Cristo. Ahora bien, hay un edificio formado por esos «yo soys» que somos los creyentes, las piedras vivas descritas, precisamente, por Pedro.

También ustedes son como piedras vivas, con las cuales se está edificando una casa espiritual. 1 Pedro 2:5a

Tal casa, la iglesia, es un ella fue, que es un ella siendo hacia un ella será, escatológicamente hablando. Y, por acción de la iglesia, en último término, la gente que habita este planeta sería una humanidad que fue, pasando por una humanidad que estaría siendo hacia la meta de una humanidad que debe ser. Pero, separada de Dios como se encuentra, apenas se asemeja a algo así como el «homínido» de Teilhard, quien pensó que

si el hombre quiere alcanzarse a sí mismo, deberá penetrarse del valor beatificante y de la esperanza eterna de la Santa Evolución.2

En tales términos, venimos a ser una caricatura de hombre, es decir, un ser que fue lo que no debió ser, un ser no siendo lo que debe ser, o un ser siendo lo que no debe ser. Igualmente, toda la naturaleza, afectada por la caída del hombre, ha perdido su primigenia identidad y su verdadero propósito, que deberán ser restaurados junto con la restauración del hombre mismo.

La creación misma ha de ser liberada de la corrupción que la esclaviza, para así alcanzar la gloriosa libertad de los hijos de Dios. Romanos 8:21

2. Pierre Teilhard de Chardin, Escritos del tiempo de guerra, Ediciones Taurus, Madrid, 1967, p. 26.

La naturaleza también está incluida en el plan escatológico, pues la naturaleza es con el hombre porque la naturaleza es para el hombre. Ahí tenemos la ecología cristiana.

Señales y advertencias

Este razonamiento no elimina el factor profético de la escatología, sino lo mira como culminación de un proceso ininterrumpidamente actualista que se halla en marcha y nunca se detiene. En esta óptica, la profecía es diaria. Más aún, continua. Cada átomo de tiempo aquí y ahora contiene un elemento escatológico. ¿Profecía actualista? La escatología cristiana no es solo un estudio del futuro, sino algo que viene del pasado, pues se gesta en la cruz misma del calvario, florece en la resurrección y atraviesa las edades (milenio a milenio, siglo a siglo, año a año, mes a mes, día a día; aún más, hora a hora, minuto a minuto y segundo a segundo) construyendo el futuro. Como quien dice, construyéndose a sí misma. Actualismo futurizador. Lástima que los grandes textos escatológicos, comenzando por Apocalipsis, los hayan manoseado los neófitos que literalizan lo simbólico, simbolizan lo literal, vuelven histórico lo virtual o virtual lo histórico; refunden y confunden lo judío con lo cristiano y lo cristiano con lo gentil, originando un caos de imprecisiones que siempre son desmentidas por el rigor divino dentro de la historia, pero sirven a un propósito satánico de confusión. En todo caso, hay que procurar un equilibrio que no elimine el sano y profundo examen de tales textos a la luz de las señales dadas por Jesucristo para el tiempo final, y para el tiempo más allá del tiempo, cuando habrá, sin dudas, nuevos cielos y nueva tierra. Pero convendría examinar también, y sobre todo, las advertencias:

Tengan cuidado de que nadie los engañe. Mateo 24:4

Apocalipticismo y esperanza

Pero en cuanto al día y la hora, nadie lo sabe, ni siquiera los ángeles en el cielo, ni el Hijo, sino solo el Padre. Mateo 24:36

Por lo tanto, manténganse despiertos, porque no saben qué día vendrá su Señor. Mateo 24:42

El día en que el siervo menos lo espere y a la hora menos pensada el Señor volverá. Mateo 24:50

El ahora

El dogma cristiano es la Segunda Venida del Señor, y no el cuándo de tal acontecimiento. Por tanto, deberíamos vivir cada día como si el Señor viniera hoy mismo, pero trabajar como si tardara todavía mucho en venir. No sintamos enfermiza compulsión por el final de la escatología, lo que podría llamarse «las cosas últimas de las últimas cosas», sino construyamos cada día escatológicamente, sin pasar por alto que el judeocristianismo es el único grupo humano que sabe escrita la historia de su pasado y escrita ya, también, la historia de su futuro.

El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras jamás pasarán. Mateo 24:35

Espectáculo lamentable protagonizan, en el muy normal comienzo del tercer milenio, los profetas de desastres que durante la segunda mitad del siglo XX gastaron tiempo y energías en vaticinios aterradores que finalmente no se cumplieron sobre el rapto, el anticristo, la marca de la bestia y la gran tribulación. Ahora, ¿de qué predicarán? Aprovechando sus experiencias, podrían hacerlo con la misma temática,

pero bajo una óptica distinta. Los errores de buena fe son fácilmente corregibles, y de ellos, con sincera humildad, todos aprendemos lecciones excelentes, a través de un adecuado actualismo profético. Ningún ahora es permanente, pero lo permanente es una sucesión de ahoras.

Capítulo 16

La conexión

misteriosa

Este no es un libro de crítica literaria ni artística, pero debe ocuparse de esos temas para completar su marco teórico. Cerrar ojos y oídos a las expresiones culturales que la circundan ha hecho de la iglesia evangélica un jugador de fútbol en permanente off-side, con un récord de goles anulados. Además, su ignorancia de la niebla tóxica ambiental hace que la respire y se intoxique con ella sin darse cuenta. Quienes no nacimos dentro de la nube de gracia sino llegamos a ella desde afuera, percibimos cosas que pasan inadvertidas a los evangélicos nativos; y es nuestra obligación dar a conocer tales observaciones, con la humilde esperanza de que haya buena voluntad en quienes las reciben. Gran parte de los fenómenos que hoy afronta la iglesia cristiana procede de una incomprensión sobre las relaciones entre el cristianismo y la cultura.

• El sobrenaturalismo, en el cual forman mayoritariamente gentes supersticiosas, menosprecia lo cultural.

• El naturalismo, integrado sobre todo por materialistas, lo sobrevalora.

Valdría la pena colocar las cosas en su sitio adecuado. Veamos:

• El cristianismo no es cultural. Pretender que la fe forma parte de la cultura es una negación de la trascendencia divina sobre el acontecer humano. • El cristianismo no es anticultural. Sostener que la fe contradice a la cultura, debe atacarla o menospreciarla, es invalidar la eficacia del cristianismo para encauzar la sociedad. • El cristianismo no es transcultural. Transculturización es mestizaje. O sincretismo, si se prefiere esta palabra. Es lo que ha hecho el catolicismo romano al introducir ornamentos, liturgias y creencias paganas en su sistema. Es el camino que empiezan a tomar algunos grupos derivados de la Reforma. • El cristianismo no es acultural. Predicar la indiferencia de la fe frente a la cultura es invalidar la responsabilidad cristiana para producir cambios sociales.

Es indispensable hacer una lectura cristiana de la realidad pagana, como la teología moderna lo propuso hace ya un siglo.

Contextualización

Durante dos mil años de actualista vigencia, el cristianismo ha demostrado su capacidad para contextualizarse culturalmente, sin renunciar a su esencialismo. Jesús realizó su trabajo dentro del contexto cultural de su tiempo, pero sus enseñanzas permanecen inalterables a través de la historia y en todas las culturas. ¿Qué hizo Pablo? Contextualizar el mensaje cristiano dentro del marco cultural grecolatino. Ahora

La conexión misteriosa

bien, la contextualización no debe consistir en que la cultura «inficione» a la iglesia, sino en que esta utilice los elementos de cada época y sociedad para orientar la historia. Lamentablemente, las modas han logrado entrar a la iglesia; los grandes movimientos de vanguardia que se iniciaron en el último cuarto del siglo XIX la afectaron profundamente, sin percatarse. El 1886 es un año clave: durante él nacen dos inmensos teólogos, Karl Barth y Paul Tillich; y, simultáneamente, Jean Moreas publica en Le Figaro de París el Manifiesto Simbolista, punto de partida de toda la ebullición artística mundial hasta la frontera de la posmodernidad. No fueron solamente los teólogos liberales —como podría pensarse a la ligera— quienes causaron la lesión mayor a la iglesia, sino también algunos fundamentalistas proclives al manifestacionismo. No en balde el despertar de los carismas, hace ya un siglo, coincidió con el auge de las ciencias psíquicas que originaron, a su vez, la decadencia artística.

Realismo fantástico

En Latinoamérica, concretamente, toda la cultura está impregnada del realismo mágico, el célebre movimiento literario que produjo la explosión de las décadas de los sesenta y los setenta, con Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, Julio Cortázar y demás brillantes novelistas de la región. La iglesia evangélica no ha estado ajena a esta influencia, ya que su acción poco pragmática y, más bien, contemplativa, ha tenido incursiones al mundo de la fantasía. Entre los escatólogos hubo quienes dieron sermones sobre una plataforma espacial de dimensiones insospechadas que servía de contenedor a la Jerusalén que Juan vio descender del cielo, y describieron sus calles de oro, su mar de cristal, sus puertas de piedras preciosas y demás detalles pertinentes, en narraciones como para Premio Nobel. No pocas manifestaciones sobrenaturalistas de corte profético hacen recordar a los surrealistas, antecesores del realismo mágico, y aun a los

simbolistas, inmediato antecedente del surrealismo. Hay que llegar al fondo de este asunto, si queremos contextualizar al cristianismo en la formativa y compleja cultura posmoderna latinoamericana.

Símbolos y médiums

Stephan Mallarmé fue el gran mentor de los simbolistas, y es fácilmente detectable su similitud con las actuales técnicas de la Nueva Era. En su Tratado del Verbo, leemos:

La A es negra, la E blanca, la I roja, la U verde y la O azul. La A corresponde al órgano y expresa la monotonía, la duda y la sencillez. La E expresa lo que las arpas, esto es, la serenidad. La I hace el oficio de trompeta y produce el sentimiento de la gloria y la ovación. La O es el violín y nos impresiona con la plegaria y la pasión. La U es la flauta y da el resultado de la ingenuidad y la sonrisa.1

Mallarmé dijo que los artistas son antenas que reciben mensajes del más allá y los transmiten en símbolos humanos. Dicho en términos ocultistas, el simbolismo poético era (¿o es?) una mediumnidad, idea tomada de la mitología griega que llamó musas a los espíritus guías de los artistas. Los simbolistas fueron muy excéntricos: su antecesor Edgar Allan Poe, especialista de cuentos terroríficos con almas en pena y posesiones demoníacas, murió de delirium tremens y su cadáver, lamentablemente, fue hallado junto al basurero de Nueva York; otro de sus precursores, el marqués de Sade, dio origen a la palabra que define una penosa aberración: sadismo. Algunos de estos artistas eran homosexuales e hicieron vida en común. En una ocasión Paul Verlaine disparó sobre el llamado «niño terrible» Arthur Rimbaud. Los apodados

1. Stephan Mallarme, Tratado del Verbo, citado por Luis María Mora, Los maestros de principios de siglo, Editorial ABC, Bogotá, 1938, p. 154.

La conexión misteriosa

«poetas malditos» eran, por lo general, opiómanos, que hoy llamaríamos drogadictos; y su gran estrella, Charles Baudelaire, escribió Las flores del mal, libro en el cual figura un poema de título escandaloso: Oración a Satán. Fue el propio Baudelaire quien dijo que la mayor argucia del diablo es convencernos de que no existe. Este contacto artístico con el reino de las tinieblas fue palpable en militantes de otros movimientos de vanguardia. Por ejemplo, gran agitación produjo José Carducci con su Himno a Satanás, de un naturalismo panteísta contra las disciplinas religiosas; y a Héctor Berlioz, emblema del pentagrama impresionista, especialmente por su Sinfonía Fantástica, un sector de la crítica lo llamó abiertamente «el músico del diablo». Preocupa, por lo tanto (no hay para qué disimularlo) un cierto tipo de iluminados que se infiltran en grupos cristianos a transmitir mensajes que provienen del más allá. Pero, ¿de cuál sector del más allá?

El peligro onírico

Sin ninguna duda, los sueños son, en ocasiones especiales, medios de comunicación del Espíritu Santo; pero un examen de los soñadores bíblicos nos muestra a las claras que todos ellos, y empezando por el gran especialista José, soñaron en realidad muy pocas veces y para fines bien definidos en el propósito divino. Por lo general, los sueños son tubos de escape del inconsciente, a través de los cuales se manifiestan nuestros temores y frustraciones, deseos e ideales. Por otra parte, el hombre abriga lo que pudiéramos llamar sueños conscientes, los proyectos de desarrollo de cada empresa humana. Para discernirlos correctamente, es necesaria su clasificación así:

• El sueño del hombre para el hombre. Por autonomismo humanista, me forjo mi propio destino, organizo mi agenda vital y marcho sobre los parámetros

previamente trazados por mí mismo. El emperador Nabucodonosor. • El sueño del hombre para Dios. Soy un creyente afanoso, quiero hacer algo para el Señor según mi propio criterio, y examino con autosuficiencia mis posibilidades de acción. Algunos lo llaman «visualización» porque, una vez formado el propósito, me obsesiono mentalmente con él y exijo la colaboración divina para llevarlo a cabo. El rey Saúl. • El sueño de Dios para el hombre. Es propiamente lo que conocemos como visión. El Espíritu Santo implanta en mi corazón lo que el Padre ha determinado que yo haga, y, en el nombre de su Hijo, voy a la conquista de esa meta con seguridad, ya que la voluntad divina siempre se cumple. El apóstol San Pablo.

Surrealismo y profetismo

Durante todo el siglo pasado, el cristianismo ha sufrido una epidemia de videntes. Los católicos pastorcillos de Fátima tienen equivalencias en grupos evangélicos, a través de profetas espontáneos y soñadores profesionales. Fue un espectáculo deprimente ver, vía satélite, al entonces cardenal Ratzinger develando el supuesto tercer secreto de la virgen María, en forma simultánea con el anuncio científico sobre la decodificación del genoma humano; las dos transmisiones, enfrentadas en las telepantallas, parecían la secuencia de una película de Luis Buñuel. Los que dentro del cristianismo calificaron a las ciencias psíquicas como invención satánica son, paradójicamente, los más inclinados a practicarlas bajo un falso caparazón de dones espirituales. Esta anormalidad ha introducido el surrealismo en la iglesia, pues el movimiento así llamado se define a sí mismo como un espejo que refleja las cosas, no como son en la realidad, sino como son en los sueños. Eso, al

La conexión misteriosa

menos, pensaba Apollinaire, que es el eslabón perdido entre los simbolistas y los surrealistas. Pero, ¿qué diría, por ejemplo, Jeremías?

Yo estoy contra los profetas que cuentan sueños mentirosos, y que al contarlos hacen que mi pueblo se extravíe con sus mentiras y sus presunciones —afirma el Señor—. Yo no los he enviado ni les he dado ninguna orden. Son del todo inútiles para este pueblo —afirma el Señor. Jeremías 23:32

Bueno será aclarar en este punto que soy un convencido del actualismo de los carismas, que en mi iglesia se practican en forma muy activa y que, precisamente por eso, veo con preocupación las falsificaciones que de ellos se han hecho en los últimos decenios de una centuria marcada indeleblemente por un desbordado manifestacionismo.

Un Cristo irreal

El profesor Luis López de Mesa (ya mencionado aquí) nació en la zona tórrida, pero parecía un pensador alemán. Él dijo que en el siglo XX, toda la actividad humana giraba alrededor de cuatro judíos: Carlos Marx, Albert Einstein, Sigmund Freud y... Jesús de Nazaret. Socialismo, relatividad, psicoanálisis y cristianismo. Tal vez sería necesario agregar un nombre: Franz Kafka, centauro de existencialismo y surrealismo. Nadie llamó al pasado un siglo marxista, einsteniano, freudiano ni, tampoco, cristiano; pero muchos lo llamaron el siglo kafkiano por ser una época laberíntica de monstruosas contradicciones. Un juego de palabras con títulos de sus obras nos muestra que la influencia de Kafka ha sido enorme: El hombre, en El Proceso, se siente culpable solo de ser inocente. Pintura, teatro, poesía y cine sufrieron La Metamorfosis; y, curiosamente,

hasta la teología se volvió un poco kafkiana; dígalo, si no, la rama unitaria que cree y predica la supuesta bondad inherente del ser humano. La teosofía, por su parte, es El Escarabajo teológico. Este escritor disculpó su rechazo al cristianismo con el argumento de que mal pudiera un judío como él adorar al Dios que no permitió que su pueblo lo reconociera, con lo cual cumplió su personal afirmación de que el hombre solo es libre para elegir su propia cadena. Aun cuando tiene raíz freudiana, el surrealismo propiamente tomó autonomía como expresión artística y, en lo religioso, el Cristo de Dalí es su gran icono, pues en ese lienzo no luce el Cristo como es, sino como el pintor supone que debe ser: un Cristo irreal, suprarreal o subreal. Un crucifijo que distancia a Dios del hombre.

Poesía y profecía

La poesía ha marcado el alma colectiva latinoamericana, siendo un arte hoy algo anacrónico, propio para especialistas, como jugar ajedrez o armar el cubo de Rubik. El modernismo con todos sus ismos afectó durante el siglo XX la orientación espiritual, pues los hispanos derivaron hacia él en sus formas más características. Una mirada rápida a ese panorama nos permite sacar algunas conclusiones preliminares:

• Angustia existencial en el gran mestizo modernista Rubén Darío:

Ser y no saber nada, y ser sin rumbo cierto; Y el temor de haber sido y un futuro terror.

• Panteísmo y no solo ecología, en el parnasiano José Eustasio Rivera:

Soy un grávido río y a la luz meridiana Ruedo bajo los ámbitos reflejando el paisaje.

La conexión misteriosa • Relativismo en el enorme decadentista León De Greiff: Todo vale nada y el resto vale menos. • Fatalismo en el inca melancólico César Vallejo: El suertero que grita: ¡La de a mil!, tiene un no sé qué fondo de Dios • Misticismo en la ancestral Teresa de Jesús laica llamada Gabriela Mistral: Padre nuestro que estás en los cielos, ¿por qué te has olvidado de mí? • Ateísmo un poco capcioso en el surrealista Luis Vidales: Yo soy aquel que poco ha visto. Solamente en la rosa el silencio de Dios. • Autonomismo humanista en el marxista romántico Pablo Neruda: Si Dios está en mi verso, Dios soy yo. • Vitalismo espiritual en el místico sin religión Amado Nervo: Señor, Señor, Tú antes, Tú después, Tú en la inmensa hondura del vacío, y en la hondura interior. Esos flujos y reflujos de la marea poética son indicadores espirituales muy valiosos. Hoy por hoy, la poesía se ha desvanecido como trabajo artístico; la nueva profesión del

cantautor, propia de la posmodernidad, nos lleva de regreso al «mester de juglaría», con Joan Manuel Serrat, Alberto Cortez, Facundo Cabral. El cristianismo organizado sigue esa tendencia con el creciente auge de rapsodas proféticos que nos traen remembranzas ancestrales del «mester de clerecía» y han bendecido enormemente a la iglesia latinoamericana. Para facilitar la comprensión de este asunto, precisemos:

• Mester de juglaría. Oficio de los juglares castellanos de la Edad Media, quienes poetizaban tradiciones orales de gestas, en versos de construcción irregular y estilo lírico narrativo. Su obra maestra es el Cantar del Mío Cid. • Mester de clerecía. Esta escuela poética, cuya máxima figura es Gonzalo de Berceo, era ejercida por hombres cultos y se especializaba en leyendas devotas y tratados doctrinales cristianos.

Infiltración

Atrás en el tiempo, los videntes bíblicos se hacían acompañar a menudo de tañedores de arpa y flauta, haciendo de sus mensajes verdaderas melopeas.

En fin, ¡que me traigan un músico! Mientras el músico tañía el arpa, la mano del Señor vino sobre Eliseo. 2 Reyes 3:15

David usó su talento musical como medio de liberación de las opresiones satánicas que padecía Saúl. Pero no olvidemos que la música hace huir a los demonios y también puede atraerlos, según el caso; por sí misma, o acompañada del verso, produce efectos para bien o para mal. Roberto Schumann la llamó directamente «el idioma del alma». La consagración de la primavera, de Igor Stravinsky, es mero panteísmo, al

La conexión misteriosa

igual que la llamada «música nueva era». Las vírgenes del sol, del peruano Moisés Vivanco, es un himno idolátrico. El hebreo yanqui Leonard Bernstein ha mezclado los salmos con música profana, y no en balde las cobras hindúes danzan al compás del flautista. El popular pasaje de Isaías que los cristianos en general entendemos como descriptivo de la rebelión angélica, dice bien a las claras a Satanás:

Tu majestad ha sido arrojada al sepulcro, junto con el sonido de tus arpas. Isaías 14:11a

Por otra parte, el repertorio de Juan Sebastián Bach, el Mesías de Haendel y los Oratorios de Mendelssohn, solo pueden provenir del Espíritu Santo. Las actividades artísticas son a menudo infiltradas por los demonios a través de sutiles medios, especialmente cuando las personas que las practican no colocan sus ministerios bajo una autoridad espiritual bien definida. Volviendo al principio, encontramos que Camilo Mauclair, discípulo de Mallarmé, especuló sobre La religión de la música. En realidad, Luis María Mora advierte:

Los simbolistas han exagerado eso que algunos llaman la tendencia sinfónica. La influencia de Ricardo Wagner en este punto es extraordinaria.2

No debemos olvidar que Wagner fue el músico favorito de los nazis. Se percibe, pues, una conexión misteriosa entre el arte y la profecía; no por capricho los profetas son poetas, así no siempre ocurra lo contrario, es decir, que los poetas sean profetas. La poesía es un género religioso por excelencia y ello debería llevarnos a una reflexión profunda sobre los dones espirituales de inspiración, llaves que abren el mundo sobrenatural y, por lo tanto, requieren de quienes los ejercen

2. Luis María Mora, Los maestros de principios de siglo, Editorial ABC, Bogotá, 1938, p. 105.

una clara confirmación eclesiástica. De lo contrario, personas dotadas de habilidades psíquicas (y, peor aún, parasicológicas) pueden incurrir en fraudes peligrosos. Hemos visto muchas vidas destruidas por una falsa orientación espiritual, supuestamente dada por el Espíritu Santo, y que solo era obra de una mente afiebrada o un demonio de adivinación. Si no afrontamos estos temas con humildad y franqueza, la iglesia puede ser víctima de catástrofes inenarrables.

Capítulo 17

El fin de una era

El concepto que la cristiandad entiende por modernismo trasciende a las convenciones históricas: Edad Antigua, desde la escritura hasta la caída de Roma; Edad Media hasta la caída de Constantinopla; Edad Moderna hasta la Revolución Francesa, y Edad Contemporánea hasta nuestros días. También al modernismo artístico: pictórico, poético, arquitectónico, etc. Se refiere, más bien, al movimiento de reforma del cristianismo que quiso encauzarlo en las corrientes científicas y sociales del siglo XIX. Dentro de la iglesia romana, Pío X condenó este modernismo en su decreto Lamentabili y su encíclica Pascendi. En el seno de la iglesia evangélica, esta corriente tomó su máxima expresión en la llamada Teología Liberal, cuyos maestros y promotores recibieron la crítica dura y, a veces, el rechazo, sin tomar en cuenta que en todas las épocas los pensadores cristianos han trabajado con los elementos de la cultura coetánea. Orígenes, Basilio, Agustín, Tomás, Buenaventura, Lutero, Calvino, Pascal, Hegel, Otto, etc. exploraron nuevos terrenos para entender mejor las verdades eternas. Solamente los escolásticos de la decadencia son culpables de que la teología se haya momificado, fenómeno

especialmente agudo en Latinoamérica, donde el nihilismo y el narcisismo propios de la posmodernidad se extienden como plagas egipcias sobre la inanidad religiosa.

Los años de plástico

La mitad del siglo XX marca una transición. En la década de los años cincuenta aún la vida de la calle en las ciudades latinoamericanas tenía cierta dignidad. No había drogadictos ni homosexuales que exhibían cinismo por ahí, escaseaban los mendigos, y las prostitutas de esquina permanecían rígidamente acuarteladas en especies de distritos rojos bien definidos. Los adolescentes nadábamos sobre la cresta de la «nueva ola». Fuimos una generación transitiva, producto de la posguerra. Cruzamos como en salto de garrocha, del bolero al rock and roll, del pistón a la turbina, del cliché al offset. Atestiguamos el nacimiento de las computadoras, el sonido estereofónico y el cinemascopio a colores que exhibía las exuberancias de Marilyn Monroe y Brigitte Bardot. Se declaró la guerra fría, con la excepción caliente de Corea. Soldados colombianos fueron a morir a las antípodas por ideales ajenos. Los estantes de las librerías se colmaron de nombres novedosos: Camus, Sartre, Hemingway, Miller, escritores de bolígrafo, otra invención coetánea. El sombrero dejó de usarse para que no estorbara al radio transistor sobre la oreja. Fue un decenio tejido con fibras sintéticas. Todo se volvió de plástico, desde las muñecas hasta los automóviles. La voluptuosidad pasó la raya: piernas femeninas forradas de nylon, gafas oscuras montadas sobre pestañas postizas. Los bellos cuerpos se enturbaron en vestiduras mórbidas. El blue jean vino para inquietar a los legalistas, porque:

La mujer no se pondrá ropa de hombre, ni el hombre se pondrá ropa de mujer. Deuteronomio 22:5

El fin de una era

Yo no me hubiera convertido en aquel tiempo, pues llegó a decirse desde los púlpitos que las mujeres que llevaran esa prenda no subirían con el Señor en el arrebatamiento de la iglesia. ¿Y qué de las que se hallen bajo la ducha?, podría pensarse. El ciclismo y el fútbol se convirtieron en catalizadores de la emoción colectiva, y Efraín Forero y Alfredo Distéfano en sus símbolos. La colombiana Luz Marina Zuluaga fue por todo un año la mujer más bella del mundo. La televisión, mula concebida por el burro cine y la yegua radio, tuvo su parto retardado en la región. La luna perdió el encanto como novia de los poetas por la competencia de sus ilegítimos hermanos, los satélites artificiales. Arriba, el hombre, apoyado en Einstein como palanca, ensayaba la conquista del espacio. Abajo, en Nueva York, Billy Graham actualizaba la evangelización en el Madison Square Garden ante una muchedumbre jubilosa que vitoreaba a Jesucristo. ¡El espectáculo de la fe! Los sobrevivientes de los hornos crematorios volvían de la diáspora a Tierra Santa para reconstruir su patria con las uñas, como siempre. La voz del profeta sonaba asombrosamente actual, dos mil seiscientos años después de pronunciada.

Y todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella. En aquel día convertiré a Jerusalén en una roca inconmovible para todos los pueblos. Los que intenten moverla quedarán despedazados. Zacarías 12:3

Ministros protestantes guiados por el Espíritu Santo se entrevistan con Juan XXIII y su diálogo inspira el Concilio Vaticano II. En la Unión Soviética, Nikita Kruschev intenta la primera glasnost, llamada coexistencia pacífica. En los Estados Unidos, Kennedy esboza su sonrisa fascinante sobre las tarimas electorales. Aparentemente los años cincuenta fueron el monte Ararat, donde las cosas comenzarían de nuevo después del Diluvio.

Fundamentalismo

Como respuesta a la modernización, surge el fundamentalismo, que no es en sí censurable, pues mirado objetivamente sus orígenes lo muestran como un movimiento esencialista. Fue muy ilustre y nutrido el grupo de teólogos británicos, canadienses y estadounidenses que en los dos primeros decenios del siglo XX concretó los cinco fundamentos que dieron nombre a esta corriente, a saber:

• La inerrancia literal de la Biblia • El nacimiento virginal de Cristo • La expiación por su sacrificio en la cruz • Su resurrección física real y su ascensión al cielo • Su Segunda Venida visible y corporal en el último tiempo

¿Quién no está de acuerdo básicamente con este pentágono doctrinario, eliminando literal y sustituyendo expiación por redención? Fueron los desarrollos posteriores del fundamentalismo los que lo hicieron, en muchos casos, preterizante e inflexible al vertiginoso cambio de su centuria. Se formaron, por otra parte, innumerables «fundamentalismos denominacionales», repelentes entre sí, y hubo —y sigue habiendo— quienes confunden deplorablemente fundamentalismo con ortodoxia. Ya llegada la posmodernidad, ha surgido el «neofundamentalismo», menos sectario y radical que su antecesor.

Teología sin Dios

El fin del modernismo y comienzo del posmodernismo ocurre, propiamente, en los años sesenta. Los atolondrados gestores de Woodstock proclamaron la clausura del cristianismo —era de Piscis, o de los pescadores— y el inicio de la Nueva Era que es la del signo Acuario. Durante la década de los

El fin de una era

sesenta lo eclesiástico pierde valor como técnica de salvación por sus fríos rituales y falta de vivencia. La teología se desdiviniza para humanizar a Dios. Emergen los curas y pastores comunistas. Alfons Auer proclama:

El hombre se halla siempre en camino hacia un todo: el todo de sí mismo y el todo del mundo, único lugar donde puede conquistar su propia plenitud.1

Falsedad doctrinaria: la plenitud del hombre solo se conquista en el cielo. Pero el cielo no importa en los sesenta. Importa la tierra. Es más, en la tierra están el cielo y el infierno. Lo subjetivo sobra, hay que ir a lo objetivo: ciencia y técnica. Sociología, biología, psicología, economía, planificación, estadística. Todo se materializa. Si amor es relaciones sexuales, las relaciones sexuales son amor; y el amor de todos por todos se traduce en relaciones sexuales de todos con todos. Promiscuidad. Simone de Beauvoir diseña la reconstrucción de Sodoma. La nueva forma de ateísmo (autonomismo humanista) predica: El hombre es Dios. Encaramado al púlpito existencialista, el pontífice Sartre dogmatiza: «El infierno son los otros». La libertad, como una ramera deslenguada, se desgañita a los cuatro vientos: «Haz lo que te dé la gana». La juventud lo toma en serio: «No me cortaré el pelo, no me bañaré, ni cambiaré mis ropas. Tampoco, mucho menos, trabajaré. Soy lo que se me antoja I am a hippie». La tecnocracia, profesión de moda, codifica desdichas: marginalidad, enfermedades masivas, mortalidad infantil, miseria, hambre y drogadicción. Los beduinos hacen la santa alianza de la OPEP contra los perros judíos y cristianos. Sobre Vietnam se estrenan las armas químicas, el gran invento después de Openheimer. El pop art emerge de los basureros y las letrinas. Pawlles y Bergier certifican el retorno de los brujos. Marxismo y freudismo se hermanan, se confabulan. A través

1. Alfons Auer, Imágenes y recuerdos, Las ediciones del tiempo, Tomo Apocalípticos e Integrados, Difusora Internacional, S.A., Barcelona, p. 10.

De las rejas de su gueto dorado en Harvard, Marcusse observa la rebelión de los estudiantes que han oído su voz de antiprofeta hebreo proclamar: «Necesidad de ser libre, de gozar, de que el trabajo no sea una sujeción ni una alienación». La liberación de la conciencia está en marcha: se llama LSD. El nadaísmo predica que Charles Manson es el mesías; su apellido quiere decir «hijo del hombre». La cruz se llama silla eléctrica. Como endemoniados gadarenos, los Beatles declaran ante una masa de lisérgicos y homosexuales que chilla su infernal aprobación: «¡Somos más populares que Jesucristo!» Pero el Apocalipsis aún no comienza. Alguien sigue siendo Jesuschrist Superstar.

A la penúltima moda

Latinoamérica fue evangelizada por un fundamentalismo extremo, a veces hirsuto, en contravía con el pensamiento moderno. Casi la única tangencial referencia al modernismo teológico fue el apretado resumen del Dr. James W. McClendon.2 ¿Qué ocurrió con los grandes pensadores cristianos del siglo XX?

• Reinhold Niebuhr: Pocos especialistas tuvieron el coraje de soportar a esta especie de antiteólogo que hizo sangrar proféticamente el orgullo y los prejuicios de los evangélicos. • William Temple: Algunos, a regañadientes, aceptaron su conjunción del Dios presente en los acontecimientos con el Dios guiador de las mentes proféticas. • Emil Brunner: Contados estudiosos profundizaron en su idea de que en teología la fe es útil para todo y la razón debe subordinarse a ella.

2. James W. McClendon, Teólogos destacados del siglo XX, versión castellana de Rolando Gutiérrez y Alfredo Díaz, Casa Bautista de Publicaciones, 1972.

El fin de una era

• W. T. Conner: Pocos y lúcidos comprendieron su afirmación de que es bueno eludir por igual el sobrenaturalismo supersticioso y el naturalismo psicológico. • Austin Farrer: Casi nadie se afilió junto a él para aceptar la nueva filosofía analítica como un método de trabajo, sin abandonar la fe cristiana. • E. J. Cornell alcanzó un poco más de difusión por haber revestido al fundamentalismo de un aire de actualista novedad. • Rudolph Bultmann ha sido, en general, rechazado por su propuesta de desmitologización; y, por supuesto, hay cosas que deben ser desmitologizadas, pero no todas, porque no todo lo milagroso en la Biblia tiene carácter de mito. • Paul Tillich: Algunos de sus planteamientos básicos se han difundido, más por su propia fuerza gravitacional que por un serio estudio del gran teólogo existencialista que descubrió en la cruz de Cristo el ancla de la angustia humana. • Karl Barth: Ha corrido mejor suerte, como es lógico, debido a su trasfondo presbiteriano y a su acierto de modernización sin afectar la estructura de la ortodoxia.

Si es verdad que todos los mencionados, y varios más, vieron rápidamente rectificados muchos de sus puntos de vista, obligaron al fundamentalismo raizal a no pocas revisiones; y así, este y aquellos dieron aportes inapreciables hacia la meta de una teología integral, que hoy empieza a perfilarse. Deplorablemente, los evangélicos latinoamericanos en su generalidad se quedaron en textos simples de evangelismo elemental y, no pocas veces, de vulgarización dogmática, sin abrir ventanas para los nuevos aires refrescantes. Y eso muestra al evangelio en el contexto latinoamericano como un sistema religioso demodé (preterizado), incapaz de enfrentar la posmodernidad, o bien, rindiéndose a ella impúdicamente en una futurización irreflexiva de minúsculos grupos.

Transición

Nos hallamos en un mundo en transición y, por lo tanto, muertos ya los teólogos neo-ortodoxos, experimentamos un vacío en la conducción del pensamiento cristiano. La iglesia evangélica tiene estómago de rumiante, con panza, redecilla, libro y cuajar, lento para engullir, regurgitar y digerir. Al inicio de un nuevo milenio, permanece estática con la mano sobre el arado y la vista puesta atrás, meditando sobre la forma de reeditar los anacrónicos métodos importados por los misioneros, sin percatarse de cómo las cosas cambian constantemente a su alrededor. Lo único que no cambia es Dios, el Inmutable que maneja todas las mutaciones y quiere futurizarnos continuamente a través de ellas. Muchos se preguntan si el mensaje de Jesús no ha perdido, acaso, vigencia y relevancia en esta sociedad completamente secularizada. Es necesario dar un salto audaz de la iglesia preterizada a la iglesia futurizante. Pero ya hay esbozos, líneas, trazos en ese sentido. Llama la atención lo que ha planteado el profesor Antonio Cruz, doctor en ciencias biológicas y pastor cristiano, en su obra Posmodernidad:

De ahí que hoy en los albores del siglo XXI, los seres humanos continúen necesitando a Dios a pesar de todas las apariencias. Como escribe González-Carvajal, «tal vez sea necesario ahondar un poco bajo la superficie, pero al final descubriremos que también el hombre actual tiene sed de Dios y languidece lejos de sus fuentes», porque en realidad, las grandes preguntas de la condición humana siguen ahí sin que nadie aporte soluciones satisfactorias.3

La cruz permanece recortada en el horizonte de la historia como el eterno interrogante que todo hombre debe responder sin evasivas.

3. Antonio Cruz, Posmodernidad, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, España, 1996, p. 187.

El fin de una era

Lógica y milagros

Para no anquilosarse en el segundo milenio hay que entender el paso que de la edad moderna a la posmoderna se está dando de un tipo de cultura a otro y, discernidas las diferencias, dar énfasis a lo correcto y desechar lo inconveniente dentro del contexto posmoderno. Rechazar totalmente el cambio es tan absurdo como aceptarlo por completo. El cristianismo ha tenido siempre flexibilidad en la cultura e inflexibilidad en la ortodoxia. Eso lo ha mantenido en pie por dos milenios. Actualismo futurizante. En este orden de ideas, hay esfuerzos —no todos lógicos— por conciliar la ciencia y la fe. El investigador español Eugenio Danyans ha intentado interpretaciones científicas a los hechos de Dios: Jonás y el gran pez, el día largo de Josué, los poderes del arca de la alianza, el carro de fuego de Elías, los seres vivientes de Ezequiel, los hijos de Dios como posibles cosmonautas, y otros fenómenos, son confrontados por este autor con datos científicos y tecnológicos no conflictivos con la sana doctrina. Por el contrario, él se apresura a declarar:

Soy cristiano convencido, profeso la llamada religión evangélica; en el seno de la iglesia a la cual pertenezco como miembro comulgante ejerzo el ministerio de la predicación, por lo que, consciente de la responsabilidad espiritual que pesa sobre mí, deseo que en todo momento prevalezcan los principios sagrados e inamovibles de la fe cristiana, sustentando siempre la ortodoxia más rigurosa en cuanto a doctrina se refiere.4

Hoy en día, quienes consideraron simple mito la formación de Eva de un costado de Adán, ¿qué piensan de la clonación? ¿No pudo el Dios eterno proveerle un duplicado clónico a Adán? Si la reproducción humana in vitro es posible, ¿no

4. Eugenio Danyans, Enigmas o Milagros, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1999.

pudo el Absolutamente Otro gestar la vida humana de su Hijo en el útero de una virgen? Si una puerta tiene, según la ciencia lo revela, tres cuartas partes de vacío y solo una cuarta parte de sólido, ¿no pudo Jesús resucitado cruzar una aunque estuviera cerrada? Si un «do» de pecho de Caruso rompió vidrios, ¿no podía una multitud gritar al unísono y derribar un muro? Si una pequeña cantidad de masa produce una enorme cantidad de energía, como Einstein lo demostró, ¿es inexplicable la multiplicación de los peces y los panes? Si, tal como Freud lo dilucidó, existe la somatización: convertir en enfermedad una dolencia síquica, ¿cómo extrañarse de que Jesús para restaurar a un paralítico primero le perdone sus pecados (sanidad interior) y, como consecuencia, le ordene tomar sobre los hombros su propia camilla e ir a casa (sanidad física)? Si es posible, como algunos aventuran ya, reanimar un dinosaurio a partir del ADN, ¿cuál dificultad tendría el Todopoderoso para resucitar a los muertos? Ahí está la tríada esencialista: vitalismo, actualismo, solucionismo.

Capítulo 18

La quimera del ángel

Es muy difícil definir el movimiento que ha surgido últimamente en el mundo bajo el nombre general de Nueva Era, la mayor invasión padecida por Latinoamérica desde la conquista española. Los diversos grupos que integran este engaño no poseen, en apariencia, una declaración de fe, una doctrina coherente, un cuerpo de dogmas ni una liturgia que los identifique. Sus adeptos se congregan de variadas formas: en una librería metafísica, en una logia masónica, alrededor de un maestro más o menos gnóstico o de un médico naturista, en seminarios de percepción y desarrollo personal o charlas sobre extraterrestres, en algunos templos, etc. Sin embargo, así como el cristianismo posee denominaciones que en medio de su variedad mantienen la sana doctrina, cuando se profundiza en las raíces de la Nueva Era puede hallarse un cordón umbilical que une todos sus fetos: la divinización del hombre. Megatendencias 2000, un libro de amplia circulación, afirma que en la Nueva Era, a diferencia del Dios judeocristiano que se representa muy por encima de la humanidad, hay un fuerte sentimiento de que la humanidad participa de lo divino.1

1. Maibit y Aburdene, Megatendencias 2000, Editorial Norma, Bogotá, 1992.

Este movimiento extiende sus tentáculos estrangulantes por todo el planeta a distintas actividades: psicología, comunicación masiva, motivación para el éxito, relaciones interpersonales, literatura y arte, ecología, política, modas, fisicoculturismo, negocios y hasta la propia iglesia cristiana. Puede decirse que es una subcultura in y que uno corre el riesgo de parecer anticuado si no ingresa a ella. No se trata de algo desmembrado, sino de todo un sistema, al cual muchos se vinculan insensatamente por el afán de estar en la onda, o mejor dicho, on line. Su anarquía es solo superficial y forma parte del juego. Satanás no quiere que lo hieran en su talón de Aquiles. La psíquica Jean Houston, apodada «la profeta de lo posible», declaró en reciente entrevista que pronto se verá el surgimiento de una nueva religión mundial, un nuevo sistema espiritual.2 Esto nos sitúa frente a una escalofriante realidad: la dictadura mundial del Anticristo, profetizada por Apocalipsis, que no será solo política sino, sobre todo, espiritual. Parece ser este el esfuerzo último de Satanás por apoderarse de la Tierra, encadenando las mentes por medio de sutiles seducciones, para que no resistan a su enviado cuando este surja como la aparente solución de todos los problemas humanos. En la cuidadosa preparación del terreno se ha pregonado con insistencia que el cristianismo, regido por el signo Piscis durante dos mil años, cederá paso a una nueva religión ecuménica, con un Cristo más moderno y actual que el humilde carpintero de Nazaret, y que se hallará bajo la protección de Acuario. Pero la Nueva Era, ni es era, ni es nueva, como lo veremos. Oramos al Señor porque, al final, la gente entienda que lo que se ha presentado como el gran auge espiritual del nuevo milenio, era la era que no era.

2. Ibídem.

La quimera del ángel

Deificación

Esta descabellada pretensión hunde su raigambre en el huerto del Edén. Satanás no cambia; solo cambian sus métodos, adaptables a las novedades del progreso. La hechicería y la parapsicología tienen mucho en común, aunque ahora los amuletos no son patas de conejo sino cuarzos. Conviene, sin embargo, analizar las causas de este fenómeno masivo. El punto clave es instaurar la divinidad humana. ¿De dónde proviene la idea de que el hombre es o puede ser Dios? Vamos a la Biblia. Antes de formar a Adán del polvo de la tierra, Dios creó los ángeles en el mundo sobrenatural. El mayor de ellos, comúnmente llamado Satanás, organizó una rebelión contra el Creador. ¿Por qué? El mayor de los profetas lo relata:

Tu majestad ha sido arrojada al sepulcro, junto con el sonido de tus arpas. ¡Duermes entre gusanos, y te cubren las lombrices! ¡Cómo has caído del cielo, lucero de la mañana! Tú, que sometías a las naciones, has caído por tierra. Decías en tu corazón: Subiré hasta los cielos. ¡Levantaré mi trono por encima de las estrellas de Dios! Gobernaré desde el extremo norte, en el monte de los dioses. Subiré a la cresta de las más altas nubes, seré semejante al Altísimo. Isaías 14:11-14

Ser semejante al Altísimo, la quimera del ángel rebelde. Expulsado del cielo, el sedicioso viene a la Tierra, un planeta creado para el hombre donde este vive en plenitud, atento a la advertencia divina:

Pero del árbol del conocimiento del bien y del mal no deberás comer. El día que de él comas, ciertamente morirás. Génesis 2:17

Lleno de celos por el estado de felicidad del hombre, Satanás se acerca, sinuoso, a la madre Eva y le vende su idea, a través del primer anuncio comercial de la historia humana:

Pero la serpiente le dijo a la mujer: —¡No es cierto, no van a morir! Dios sabe muy bien que, cuando coman de ese árbol, se les abrirán los ojos y llegarán a ser como Dios, conocedores del bien y del mal. Génesis 3:4-5

Serán como Dios. De una u otra manera, el ser humano ha creído la promesa mentirosa de Satanás, y para cumplir ese imposible sueño de su deificación, resolvió matar a Dios. Finalmente, los filósofos ahogaron a Dios en tinta, y los astrónomos le dieron el cosmos por sepulcro. Pero las cosas se complicaron más sin Dios. Detrás de la materia en transformación constante, la mente del hombre se llenó de nuevas preguntas. Para tratar de descifrarlas lógicamente prescindiendo de Dios fue necesario crear la religión de la ciencia: cienciología, llena de dogmas sobre las causas de los efectos. En nuestra centuria, los discípulos de Einstein, el sabio por antonomasia, prestaron oídos sordos a la poderosa fe del gran relativista judío y recobraron vigencia las palabras de San Pablo:

Timoteo, ¡cuida bien lo que se te ha confiado! Evita las discusiones profanas e inútiles, y los argumentos de la falsa ciencia. 1 Timoteo 6:20

La falsa ciencia, pues, envió brigadas de excavadores al universo, pero estos regresaron con las cajas destempladas: no habían podido encontrar por ninguna parte los restos mortales de Dios. Solo un «Gran Quién sabe». Es indudable que el siglo XXI será espiritual. Pero, ¿de qué manera? ¿Con qué orientación? ¿De parte de Dios o de parte del diablo? Por lo

La quimera del ángel

pronto, con la expansión de los sistemas mencionados, Satanás parece ganar terreno. Hoy es incontenible la proliferación de actividades que abren las ventanas sensoriales del hombre hacia el realismo mágico, estrechamente emparentado con las mitologías.

Cavernícolas espirituales

La educación de las nuevas generaciones, bajo pretexto de libertad, está contaminada de tales ideas y prácticas: profecía psíquica, cadenas mentales, meditación trascendental, yoga, tabla ouija, mensaje subliminal, ciencia ficción, hipnotismo, etc. En los deberes escolares de los niños es muy común que se les imponga construir su propia carta astral. Hoy un pequeño que acabe de llegar a la edad de la responsabilidad, o el uso de la razón, mira por encima del hombro a los viejitos anticuados que todavía creen en el nacimiento virginal de Cristo, la redención por su sangre, su resurrección, o la autoridad de la Biblia como Palabra de Dios. Esas son supercherías de unos primitivos pescadores del lago de Galilea hace ya dos mil años, pertenecen a la edad de las cavernas de la evolución espiritual. La sofrología, la nutrición naturalista, algunos juegos de hatari, ciertos aeróbicos, no pocas formas de pseudomedicina; sicotrónica, pirámides a escala, cristalografía, aromaterapia, cromoterapia, la nueva alquimia científica, en suma, son instrumentos de transmutación de la energía para liberar el potencial del hombre. Alberto Magno y Paracelso, viejos hechiceros, se sentirían hoy a sus anchas. Y es que la verdadera caverna espiritual, los cuentos más viejos y reforzados son precisamente los de la Nueva Era, provenientes de clanes posdiluvianos que se desviaron del monoteísmo original hacia la idolatría. Cuando el pueblo de Israel se dirigía hacia Canaán, Dios le advirtió sobre las costumbres religiosas de los pueblos que moraban en la tierra prometida:

Cuando entres en la tierra que te da el Señor tu Dios, no imites las costumbres abominables de esas naciones. Nadie entre los tuyos deberá sacrificar a su hija o hijo en el fuego, ni practicar adivinación, brujería o hechicería; ni hacer conjuros, servir de médium espiritista o consultar a los muertos. Cualquiera que practique estas costumbres se hará abominable al Señor, y por causa de ellas el Señor tu Dios expulsará de tu presencia a esas naciones. Deuteronomio 18:9-12

Son precisamente esas abominaciones las que ahora se enseñan; y, aun cuando todavía hay sacrificios humanos en algunos cultos satánicos, la forma sofisticada y actual de sacrificar los hijos a los demonios es el aborto. Moloc, el ídolo abominable de los sidonios, recibe así cumplida adoración.

Reencarnación

El llamado espiritualismo engloba organizaciones tales como la Sociedad Teosófica, la Fraternidad Rosacruz, el gnosticismo, el hinduismo en sus variadas ramas, incluido el budismo, la meditación trascendental, el pensamiento Alpha, la Fraternidad Blanca, el método de control mental, la dianética y la cienciología, eso que ahora llaman metafísica en ofensiva vulgarización de una rama de la filosofía, etc. Todos ellos crecen y se ramifican, a veces entrecruzándose, en vastos sectores de la sociedad continental. Su fundamento es la transmigración, esto es, la creencia en una cadena de vidas sucesivas para el perfeccionamiento del ego antes de su divinización, la cual la han logrado hombres como Jesús y Buda, mediante denodados esfuerzos en una cadena de reencarnaciones. Todas las doctrinas esotéricas provienen de los demonios, quienes instruyen desde el mundo sobrenatural a sus agentes humanos, llamados médiums, sobre lo que han de enseñar a

La quimera del ángel

los hombres. Los incautos, y también los curiosos, caen cual moscas en telaraña urdida por una lógica aparente. Todo luce tan razonable que no es difícil rendirse. Además, según la idea central, el adepto recibe una dotación de poder que le permite ser un triunfador en todas sus empresas. Una vez iniciado en los misterios, el neófito queda cautivo de una mafia sobrenatural, de la cual pasa a ser una ficha, un títere, un robot. Literalmente, Satanás le abre un disquete en el computador del infierno. Su prontuario queda escrito con fuego, y su mente es encadenada a los propósitos de la iniquidad; entra a formar parte, casi siempre sin saberlo, del ejército de las tinieblas.

Karma y arrepentimiento

La creencia en la reencarnación proviene de la India, donde fue predicada desde antaño por los arios; allí algunas sectas creen, inclusive, que se puede renacer en un árbol o en un animal. De ahí las vacas sagradas, que deambulan por las calles de las ciudades en medio de general reverencia, mientras la gente muere de hambre bajo sus ubres. En Occidente la reencarnación ha sufrido cierto maquillaje para adaptarse a mentalidades menos primitivas, y ya se cree que es posible reencarnar en extraterrestres, lo cual resulta muy sugestivo. Desde un punto de vista científico es poco serio hablar de cosas como: «Si un lugar te parece familiar, significa que estuviste allí en una vida pasada», o bien: «Si sientes predilección por el fado es porque fuiste portugués anteriormente». Es bien sabido que el inconsciente almacena toda clase de experiencias: lecturas, conversaciones, imágenes televisivas, fotografías, partituras, lienzos, sustos, alegrías, transmisiones radiales, todo lo que los sentidos captan; y que, bajo ciertos estímulos, se forman impresiones nostálgicas muy fuertes. Hay también quienes piensan que cada archivo genético individual tiene almacenada la memoria de los antepasados. Pese a que personas educadas, como la actriz Shirley McLaine, las defiendan, la mejor prueba de que tales

religiones provienen de las tinieblas es el estado de indigencia en que se debaten las sociedades que las practican. El cristianismo, en cambio, es positivo y busca la plenitud del hombre, no solo en el cielo, sino también en la tierra. Por lo demás, los reencarnacionistas no han podido explicar cómo uno, siendo parte de Dios en Dios, se tenga que desprender de Dios para degradarse en la carne; y a través de una naturaleza pecaminosa (¿puede acaso Dios pecar?) hacer méritos para volver a ser parte de Dios en Dios. El círculo del bobo: ser perfecto y volverse imperfecto para volver, lentamente, a perfeccionarse. Tal doctrina inutiliza el arrepentimiento, pues su ley de causa y efecto hace milimétricos el premio y el castigo y forma una cadena interminable de penalizaciones: tú matas, otro te mata, un tercero matará al que te mató, y así sucesivamente.

El nuevo nacimiento

Un gran engaño de quienes sustentan tales creencias es afirmar que la Biblia confirma la reencarnación, y que aun Jesucristo predicó de ella porque la había experimentado. Analicemos algunos pasajes, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, para encontrar la falsedad de tales afirmaciones. El libro de Job es muy terminante:

Si a un árbol se le derriba, queda al menos la esperanza de que retoñe y de que no se marchiten sus renuevos. Tal vez sus raíces envejezcan en la tierra y su tronco muera en su terreno, pero al sentir el agua, florecerá; echará ramas como árbol recién plantado. El hombre, en cambio, muere y pierde su fuerza; exhala el último suspiro y deja de existir. Y así como del mar desaparece el agua, y los ríos se agotan y se secan, así los mortales, cuando se acuestan, no se vuelven a levantar. Mientras exista el cielo, no se levantarán los mortales ni se despertarán de su sueño. Job 14:7-12

La quimera del ángel

Antes de la resurrección de los muertos, cuando habrá nuevo cielo, ellos están impedidos de manifestarse en la carne.

Si sus hijos reciben honores, él no lo sabe; si se les humilla, él no se da cuenta. Job 14:21

El rey Salomón, a quien muchos reencarnacionistas citan con frecuencia fuera de contexto, liquida el tema con estas palabras:

¿Por quién, pues, decidirse? Entre todos los vivos hay esperanza, pues vale más perro vivo que león muerto. Porque los vivos saben que han de morir, pero los muertos no saben nada ni esperan nada, pues su memoria cae en el olvido. Sus amores, odios y pasiones llegan a su fin, y nunca más vuelven a tener parte en nada de lo que se hace en esta vida. Eclesiastés 9:4-6

Es un truco muy común y burdo extraer textos aislados para justificar afirmaciones arbitrarias. La gente seria toma en cuenta todas las concordancias y armonizaciones de un tema bíblico para sacar la conclusión correcta; y, por supuesto, se cuida de leer el pasaje completo en cada oportunidad, para evitar confusiones. Entre los rosacruces se cita una frase de Jesús como si reafirmara la reencarnación:

De veras te aseguro que quien no nazca de nuevo no verá el reino de Dios. Juan 3:3

¿Se fijan? Jesús habla de reencarnación. No hay duda. ¿Para qué seguir leyendo? Y, por mala fe redomada, se omite la continuidad del texto del Evangelio; este inmediatamente después expresa:

—¿Cómo puede uno nacer de nuevo siendo ya viejo? —preguntó Nicodemo—. ¿Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y volver a nacer? Juan 3:4

Esta es, sin duda alguna, una pregunta directa sobre la reencarnación. Pero continuemos leyendo este episodio tan esclarecedor sobre la materia que nos ocupa:

—Yo te aseguro que quien no nazca del agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios —respondió Jesús—. Lo que nace del cuerpo es cuerpo, lo que nace del Espíritu, es espíritu. Juan 3:5-6

La respuesta del Maestro es terminante: no se trata de entrar por segunda vez en el vientre de la madre para volver a nacer físicamente; el nuevo nacimiento es ahora mismo, en nuestro propio espíritu, por el Espíritu de Dios.

Resurrección

Algunos pretenden confundir los conceptos de reencarnación y resurrección; pero en otra ocasión los saduceos le plantearon a Jesús un interrogante drástico:

Ese mismo día los saduceos, que decían que no hay resurrección, se le acercaron y le plantearon un problema: —Maestro, Moisés nos enseñó que si un hombre muere sin tener hijos, el hermano de ese hombre tiene que casarse con la viuda para que su hermano tenga descendencia. Pues bien, había entre nosotros siete hermanos. El primero se casó y murió y, como no tuvo hijos, dejó la esposa a su hermano. Lo mismo les pasó al segundo y al tercer hermano, y así hasta llegar al

La quimera del ángel

séptimo. Por último, murió la mujer. Ahora bien, en la resurrección, ¿de cuál de los siete será esposa esta mujer, ya que todos estuvieron casados con ella? Jesús les contestó: —Ustedes andan equivocados porque desconocen las Escrituras y el poder de Dios. En la resurrección, las personas no se casarán ni se darán en casamiento, sino serán como los ángeles que están en el cielo. Mateo 22:23-30

Por cierto, si resurrección equivaliera a reencarnación, la respuesta del Maestro habría sido bien distinta. Para colmo, la gente que nos ocupa sostiene que Jesús de Nazaret fue un espíritu muy evolucionado, que recibió al Cristo (la conciencia cósmica) cuando ya estaba listo para divinizarse, proceso por el cual tendremos que pasar todos. Pero la Biblia no deja resquicios por donde pueda entrar una creencia semejante:

Si así fuera, Cristo habría tenido que sufrir muchas veces desde la creación del mundo. Al contrario, ahora, al final de los tiempos, se ha presentado una sola vez y para siempre a fin de acabar con el pecado mediante el sacrificio de sí mismo. Y así como está establecido que los seres humanos mueran una sola vez, y después venga el juicio. Hebreos 9:26-27

El mismo Jesús de Nazaret es el Cristo, el Logos, Dios Encarnado, el Hijo, la Segunda Persona de la Trinidad, Rey de reyes y Señor de señores. No reencarnó, ni predicó la reencarnación, porque la reencarnación no existe. Si existiera, cada uno sería su propio salvador personal, y la expiación del Cordero de Dios pasaría a ser completamente inútil. El misterio de la encarnación divina consiste, precisamente, en que Dios tiene que hacerse hombre porque el hombre no puede hacerse Dios.

Capítulo 19

Satanás se viste

de verde

A riesgo de que ecólogos bien intencionados —y son legión en la posmodernidad— se disgusten conmigo, debo decir que en la actualidad se está utilizando hábilmente la dramática devastación de la naturaleza por el hombre para llamar a este a una relación profunda con aquella. Todo cristiano debe defender el entorno que Dios nos regaló en su infinita misericordia, pues es un crimen de lesa humanidad destruir los recursos naturales. Oramos y actuamos por la recuperación de los ríos y los bosques, como administradores y no destructores de la creación material de Dios que evidencia ante nuestros ojos asombrados su poder y majestad y que también recibirá redención.

La creación aguarda con ansiedad la revelación de los hijos de Dios, porque fue sometida a la frustración. Esto no sucedió por su propia voluntad, sino por la del que así lo dispuso. Pero queda la firme esperanza de que la creación misma ha de ser liberada de la

Satanás se viste de verde

corrupción que la esclaviza, para así alcanzar la gloriosa libertad de los hijos de Dios. Sabemos que toda la creación gime a una, como si tuviera dolores de parto. Romanos 8:19-21

No puede desconocerse que con el pretexto ecológico se está llevando al hombre hacia un panteísmo científico. La adoración de la naturaleza es una forma rudimentaria de la idolatría, porque cree que aquella es Dios, que la criatura es el mismo Creador. Baruch de Spinoza fue expulsado de las sinagogas holandesas bajo cargos de herejía por predicar tal error.

Panteísmo

El nuevo panteísmo, de rápido crecimiento en Latinoamérica, pretende que el cosmos es un cuerpo infinito del cual Dios es el Espíritu; por lo tanto, todas las cosas, y nosotros mismos, formamos parte de la divinidad. Pero Dios es una Persona, un individuo independiente de su propia creación. El libro que usted tiene ahora mismo en sus manos es mi creación, pero no es mi persona, no es yo mismo. Cuando Pablo fue invitado a disertar en el Areópago de Atenas ante epicúreos y estoicos —las dos filosofías extremas de su tiempo— al plantear la naturaleza divina, expresó:

El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él es Señor del cielo y de la tierra. No vive en templos construidos por hombres, ni se deja servir por manos humanas, como si necesitara de algo. Por el contrario, él es quien da a todos la vida, el aliento y todas las cosas. Hechos 17:24-25

Aquí está clara la suprema autonomía e independencia de Dios. Ahora, en cuanto a su omnipresencia, el apóstol manifestó:

Esto lo hizo Dios para que todos lo busquen y, aunque sea a tientas, lo encuentren. En verdad, él no está lejos de ninguno de nosotros, puesto que en él vivimos, nos movemos y existimos. Hechos 17:27-28a

En ningún lugar la Biblia dice que somos parte de Dios, átomos o moléculas de Dios, como el neopanteísmo lo pretende; sino sus criaturas, pero que moramos en él. Y, por supuesto, el habitante no es la casa.

Ecología

Satanás vestido de verde recorre el mundo con el estandarte de la nueva diosa Ecología, a quien es necesario adorar, como antiguamente a Flora y Fauna se les rendía culto devoto. Hoy resulta que es más importante un árbol que un hombre, y Brigitte Bardot se conmueve de las focas árticas, y no de los niños que mueren de hambre y frío bajo los puentes de nuestras ciudades. Madres pordioseras paren en las alcantarillas, y la gata de ojos fosforescentes lo hace en una sofisticada clínica felina de la ciudad londinense. Los ritos de los antiguos druidas renacen a la sombra de las encinas sagradas, y en los parques zoológicos, los darwinistas miman a sus antepasados; pero todavía no encuentran el eslabón perdido, y mientras no lo muestren, seguirán parados sobre el deleznable terreno de la suposición. El cristiano, entre tanto, puede gritar a pulmón lleno: ¡Mi Padre no es un orangután, mi Padre es Dios! La corriente naturalista se ha extendido hasta la política, la medicina y la alimentación. Tres causas maravillosas. Los partidos verdes constituyen hoy el refugio de antiguos revoltosos que han cambiado el color de la sangre por el de la clorofila; ante el fracaso de sus viejas utopías, plantean ahora una retroalimentación sociológica en la comunidad tribal. Debido a su pródigo ambiente natural, Latinoamérica es escenario adecuado para esta ecología panteísta.

Satanás se viste de verde

Medicina

La medicina es una ciencia aprobada por Dios. Jesús dijo que los enfermos, y no los sanos, necesitan médico. Uno de los Evangelios y Hechos de los Apóstoles son libros escritos por un médico: Lucas. Todas las ramas de la medicina son válidas (incluidas la homeopatía y la acupuntura), siempre y cuando permanezcan en el ámbito científico, pero se vuelven fraudulentas cuando incursionan en el campo del ocultismo; entonces pasan a ser medicina religiosa, es decir, magia y hechicería. Hoy por hoy, se observa a muchos curanderos enfundados en batas de doctores, que trabajan con horóscopos, hierbas, péndulos y varas radiestésicos, quiromancia y otras manifestaciones sospechosas. Sin olvidar que, en las zonas rurales, el chamanismo disfruta de enorme popularidad y aceptación. El Libro de Enoc, muy llevado y traído a través de todo el mundo en este inicio milenial, no entró a formar parte del canon judeocristiano del Antiguo Testamento, porque pudo comprobarse que su texto genuino había sido objeto de interpolaciones para justificar doctrinas satánicas. Pero hay algunas cosas que la Biblia avala sobre tal libro, especialmente en la Epístola de Judas Tadeo. Es Enoc quien dice que los ángeles caídos (últimamente identificados por algunos como extraterrestres) enseñaron a los primeros hombres, entre muchas artes, las propiedades curativas y letales de las plantas. Con razón las brujas son expertas en baños, unciones y bebedizos vegetales.

Nutrición

En cuanto a la alimentación, en concordancia con religiones orientales, se predica el vegetarianismo, dieta que tiene mucho que ver con la reencarnación. No se debe comer carne animal porque para hacerlo es necesario quitar una vida, lo cual interrumpe bruscamente el karma. Pero las Sagradas

Escrituras no prohíben consumir carne animal, sino más bien lo recomiendan.

Todo lo que se mueve y tiene vida, al igual que las verduras, les servirá de alimento. Yo les doy todo esto. Pero no deberán comer carne con su vida, es decir, con su sangre. Génesis 9:3-4

He allí una dieta balanceada basada en carne y vegetales. La única veda bíblica vigente es sobre consumir la sangre de los animales. Pedro tuvo una singular experiencia, debido a que la Ley de Moisés prohibía algunas especies para el consumo humano. Hallándose en Jope, mientras oraba en la azotea, sintió hambre y tuvo un éxtasis:

Vio el cielo abierto y algo parecido a una gran sábana que, suspendida por las cuatro puntas, descendía hacia la tierra. En ella había toda clase de cuadrúpedos, como también reptiles y aves. —Levántate, Pedro; mata y come —le dijo una voz. —¡De ninguna manera, Señor! —replicó Pedro—. Jamás he comido nada impuro o inmundo. Por segunda vez le insistió la voz: —Lo que Dios ha purificado, tú no lo llames impuro. Esto sucedió tres veces, y enseguida la sábana fue recogida al cielo. Hechos 10:11-16

Esta visión es interpretada fundamentalmente como una orden de predicar el evangelio a los gentiles; pero nadie puede desconocer el profundo significado que entraña, también, sobre las prohibiciones alimenticias. Pablo, por su parte, hace esta tremenda admonición:

Prohíben el matrimonio y no permiten comer ciertos alimentos que Dios ha creado para que los creyentes,

Satanás se viste de verde

conocedores de la verdad, los coman con acción de gracias. Todo lo que Dios ha creado es bueno, y nada es despreciable si se recibe con acción de gracias, porque la palabra de Dios y la oración lo santifican. 1 Timoteo 4:3-5

Es ingenua la pretensión de quienes afirman que Jesús de Nazaret era vegetariano. Ella se cae por la base, puesto que el Señor comió la Pascua judía, cuyo plato fuerte es cordero; y, además, después de su resurrección, preparó un rico desayuno de peces al barbecue a la orilla del lago y lo compartió con sus amigos pescadores.

Corpolatría

La adoración de la naturaleza propia de este sistema se complementa con el culto del cuerpo humano. Por todo el continente, no solo en los reinados de belleza y en los gimnasios fisicoculturistas sino en la publicidad, los periódicos y revistas, el cine y la televisión, se observa un creciente afán por la belleza corporal, tanto femenina como masculina. Estar en forma es la gran consigna. Eres dios, eres diosa, somos dioses. ¡Satanás tiene toda la razón! Hay que lucir tan estilizados como los bronces de Fidias, como los mármoles del Partenón. Corpolatría. Nadie puede criticar, sino estimular, el cuidado del cuerpo, puesto que la Biblia misma lo llama «templo del Espíritu Santo»; pero una cosa es adorar al Dios que mora en el templo, y otra bien distinta, adorar el templo. La cultura física se está convirtiendo en un modo grosero de humanismo, como en la antigua Grecia y en el período neoclásico; solo que hoy se adora directamente a estatuas de carne y hueso.

Astrología

Llama poderosamente la atención el análisis que sobre este tema ha realizado el doctor Kurt E. Koch, quien hace una

distinción entre la astrología propiamente dicha y el horóscopo solar o astrología pronóstica.

En el año 1952, Dorotea Hosh escribía para la Hoja Parroquial de la Iglesia Reformada de Suiza, que realmente el hombre y el cosmos están unidos el uno al otro, y que las «fuerzas cósmicas» no pueden ser negadas, aunque sean desmitologizadas. En otras palabras, que la lucha contra la superstición moderna debe llevarse por otro plano que por el de negar la existencia de estas fuerzas.1

No son, pues, los astros los que ejercen influencias sobre las vidas humanas, sino aquellos seres que San Pablo describe precisamente en una escritura que algunos la han interpretado mal:

Porque nuestra lucha no es contra seres humanos, sino contra poderes, contra autoridades, contra potestades que dominan este mundo de tinieblas, contra fuerzas espirituales malignas en las regiones celestiales. Efesios 6:12

La conclusión de Koch es terminante y encuadra sin dificultades en los parámetros de la sana creencia cristiana:

No se crea que se trata aquí de establecer una comparación entre la idea paulina con las supuestas fuerzas cósmicas de la astrología. Lo que intentamos decir es que el pensamiento bíblico aporta argumentos más importantes al terreno de la astrología y los hechos innegables que cualquier otra idea racionalista del siglo de las luces (XVIII).

1. Kurt E. Koch, Ocultismo y cura de almas, Editorial Clie, Barcelona, 1968, p. 76.

Satanás se viste de verde

No cabe ninguna duda de que, vistas las cosas bíblicamente, Jesucristo ha tenido una estrecha relación con aquellos seres espirituales espaciales; en primer lugar, por ser, precisamente, el Creador de los mismos.

Porque por medio de él fueron creadas todas las cosas en el cielo y en la tierra, visibles e invisibles, sean tronos, poderes, principados o autoridades: todo ha sido creado por medio de él y para él. Colosenses 1:16

Y, sin discusión, algunos de aquellos tronos, poderes, principados y autoridades se opusieron a Dios, haciendo necesaria una batalla cósmica (verdadera guerra de las galaxias) que culminó en gloriosa victoria.

Desarmó a los poderes y a las potestades, y por medio de Cristo los humilló en público, al exhibirlos en su desfile triunfal. Colosenses 2:15

Por eso, el mencionado investigador desarrolla su impactante razonamiento en forma redonda y esencialista:

Desde el punto de vista de la doctrina novotestamentaria, sabemos que existen potencias y fuerzas cósmicas. El individuo está incluido en el macrocosmo como un microcosmo. Es decir: encerrado como naturaleza individual en el gran ritmo cósmico. Pero también sabemos con toda seguridad que como cristianos no estamos sujetos a este ejército celeste. Así pues, no vamos a la negación de estas potencias, pero sí a la destronización de ellas por medio de Cristo.2

2. Ibídem.

Horóscopos

Finalmente, Koch entra a la condena de la forma vulgar de astrología, el horóscopo solar y el pronóstico astrológico, y examina las graves consecuencias psíquicas que se derivan de esclavizarse a las cartas astrales. Y, por cierto, a lo largo y ancho de Latinoamérica se pavonea Walter Mercado, sumo sacerdote de los oráculos, de aspecto y atuendo andróginos, con una corte de seguidores e imitadores más o menos pintorescos. Creer que las estrellas dominan la vida humana es desconocer por igual la soberanía de Dios y el libre albedrío del hombre. ¿Qué dice Isaías?

¡Los muchos consejos te han fatigado! Que se presenten tus astrólogos, los que observan las estrellas, los que hacen predicciones mes a mes, ¡que te salven de lo que viene sobre ti! ¡Míralos! Son como la paja, y el fuego los consumirá. Ni a sí mismos pueden salvarse del poder de las llamas. Aquí no hay brasas para calentarse, ni fuego para sentarse ante él. Esos son para ti los hechiceros con quienes te has ejercitado, y con los que has negociado desde tu juventud. Cada uno sigue en su error; no habrá quien pueda salvarte. Isaías 47:13-15

La mejor prueba de la falsedad de este sistema es la disparidad física y psicológica, como las diferencias de ciclos y ritmos de los nacidos bajo un mismo signo, que el libro de Génesis ilustra bien en el caso de los gemelos de Isaac y Rebeca:

Los niños crecieron. Esaú era un hombre de campo y se convirtió en un excelente cazador, mientras que Jacob era un hombre tranquilo que prefería quedarse en el campamento. Génesis 25:27-28

Satanás se viste de verde

¿Cómo explican los astrólogos las divergencias psicológicas y existenciales de dos personas nacidas en un mismo parto, a una misma hora, bajo el mismo signo y con el mismo planeta regente? La propia mitología, de donde provienen los horóscopos, deja a estos muy mal parados: la constelación de Géminis debe su nombre a los gemelos Cástor y Pólux, los dioscuros, ídolos lacedemonios adorados en las ciudades dorias, hijos de Zeus encarnado en un cisne, y Leda, esposa de Tíndaro. Pese a ser ellos mismos los patronos de un signo zodiacal, la leyenda los describe muy distintos entre sí: Cástor es un guerrero; Pólux, un deportista que combate con el cesto de pugilato. Sus aventuras, relatadas en la epopeya de Los Argonautas, los muestran opuestos en carácter y habilidades. Cástor muere y va al Hades; Pólux es llevado al cielo sin conocer muerte. Finalmente, su padre decide que los dos se alternen para pasar un día sí y otro no en compañía de los dioses.

Charlatanería

La astrología fue la primera religión idolátrica después del Diluvio, cuando sumerios y acadios adoraron a los astros como dioses y encadenaron el destino humano a un ilógico fatalismo regido por los movimientos del zodiaco. Modernamente se ha mezclado la influencia de estos signos con la de los planetas de nuestro sistema solar, ya inspeccionados por sondas espaciales que han ofrecido sobre ellos datos decepcionantes. Los astrónomos en general consideran a los horóscopos, o las cartas astrales, charlatanería supersticiosa para consumo de cerebros cándidos. La vida del hombre es determinada por la voluntad soberana de Dios y no por insensibles materias espaciales. Cierto que el sol y la luna, astros no pertenecientes al zodiaco, influyen en algunos aspectos físicos, así como el agua moja. Sin embargo, los ciclos de las plantas, las mareas y la menstruación femenina no marcan propiamente el destino de las personas. Por lo demás, desde la era caldea, cuando

esta superchería fue institucionalizada, los calendarios han cambiado constante y caprichosamente. El conteo del tiempo difiere, por ejemplo, entre chinos, judíos y cristianos; y, claro está, en los últimos, varía de orientales a occidentales. Todo lo anterior sin tomar en cuenta los cambios horarios estacionales en las zonas templadas, ni los años bisiestos, que aumentan un mes a cada siglo. En muchos colegios y escuelas se inicia a los alumnos en el conocimiento de la bóveda celeste con pretextos astronómicos, lo cual sería plausible si no se utilizara, como se está haciendo, para llevar a los niños, sutilmente, hacia la astrología. La astronomía es ciencia; la astrología es superstición.

Capítulo 20

La gran farsa

Si algo caracteriza al cristianismo es la invariabilidad de su estructura. A través de dos mil años se han mantenido inalterables los principios que enseñaron Jesús y los apóstoles. Han cambiado los métodos (el progreso es dinámica actualista) pero los fundamentos unificadores de nuestra fe siguen vigentes y, si alguien los traiciona de algún modo, pasa de inmediato a la categoría de hereje. Es difícil sustentar hoy la idea difundida entre evangélicos y que proviene desde los tiempos de Pedro Valdo (siglo XIII) de que la iglesia católica romana es la Gran Ramera de Apocalipsis; pues, aun cuando en su seno hay vertientes aproximativas a la Nueva Era, esta última llena más cabalmente los requisitos para tal definición. Hoy comprendemos mejor que la Gran Ramera no es un grupo específico, sino, más bien, un movimiento sibilino que trata de interpenetrar todos los grupos. Es tristemente obvio que congregaciones ultraliberales han eliminado en sus púlpitos toda referencia a temas «desagradables» como el cruento sudor de Getsemaní, la hora de tinieblas, o el infierno; así lo hace, por ejemplo, la llamada Iglesia Unitaria. Es necesario alertar a quienes mantienen la comunión de la sana doctrina para que no se permitan a sí

mismos ciertas licencias esnobistas que representan riesgos, pues de la propia entraña de la iglesia cristiana han surgido sectas.

Aunque salieron de entre nosotros, en realidad no eran de los nuestros; si lo hubieran sido, se habrían quedado con nosotros. Su salida sirvió para comprobar que ninguno de ellos era de los nuestros. 1 Juan 2:19

Este inicio de siglo y milenio parece traer un incremento de tales agrupaciones, fenómeno que los creyentes debemos rechazar unidos bajo un instinto de conservación espiritual.

Mentalismo

No se sientan para nada aludidas las damas que ejercen un buen ministerio; pero el auge de cierto estilo de profecía feminista, dada por mujeres solas, sin marido ni pastor, ha contribuido a la atomización de los creyentes en células rebeldes a toda autoridad. Lo que comenzó con Mary Baker-Eddy y la Ciencia Cristiana ha llegado hasta Latinoamérica en señoras como la venezolana Connie Méndez, promotora de la mal llamada metafísica. Es claro que un creyente sincero y esmerado desarrollará en su conducta amor, alegría, paz, paciencia, amabilidad, bondad, fidelidad, humildad y dominio propio, todo lo cual es optimismo puro y auténtica actitud mental positiva. Sin embargo, tales cosas son fruto del Espíritu Santo, y no llegan mediante cursillos de control mental, sino por la gracia de Dios, en una estrecha comunión con Cristo. La psicología, como parte de la medicina, tiene límites que Dios pone a toda ciencia; y, por eso, la Biblia diferencia claramente lo psíquico de lo espiritual. Quienes pretenden trabajar lo espiritual por medios psíquicos, a menudo no entran en contacto con Dios, sino con los demonios, que tienen su teatro favorito de operaciones en la psiquis del hombre; pero

La gran farsa

el Espíritu Santo trabaja en nuestro espíritu para que este controle nuestra alma y nuestro cuerpo. El hombre no es solo animal (de anima, alma en latín) sino espiritual; y, por eso, a diferencia del perro, el elefante y el mono, puede comunicarse personalmente con Dios, porque:

Dios es Espíritu, y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad. Juan 4:25

En esta tierra de tan variadas locuras alguien ha sentenciado que el burro, cuando rebuzna, hace un acto de adoración a Dios. ¡Qué burrada! Si le preguntamos al burro si cree en Dios, guardará silencio. Si se lo preguntamos al ateo, sin duda rebuznará.

Adivinación

El cristianismo ubica dentro de esta definición, aparte de la astrología, toda una variada gama de supercherías religiosas, muy populares en nuestro hemisferio, tales como: globo de cristal, tabla güija, quiromancia, cartomancia, cristalografía, oniromancia, psicometría, clarividencia, clariaudiencia, oftalmomancia, vara y péndulo radiestésicos, numerología y cábala, lectura del tabaco, taza de café, té o chocolate, etc., manejadas directamente por demonios a quienes los augures obedecen como autómatas psíquicos. Los adivinos son los títeres, los demonios son los titiriteros. En ocasiones se trata de fenómenos de sugestión o telepatía, y, en no pocas, hábiles deducciones lógicas de datos previamente conocidos. La Biblia dice claramente que la profecía es inspirada por el Espíritu Santo, y la adivinación, por Satanás. La más picante sátira contra las formas adivinatorias se encuentra en un delicioso cuento de Oscar Wilde: El crimen de lord Arthur Saville.1 Un quiromántico lee la mano del

1. Simón y Montaner, Diccionario Literario, Gráficas Condal, Barcelona, tomo 3, p. 556.

noble caballero y le augura que está predestinado a cometer un asesinato. Fijada ya la fecha de su matrimonio con la bella Sibila Merton, el joven lord se afana por cumplir la predicción lo más pronto posible. Trata de matar a dos ancianos parientes suyos: el primero, con una píldora venenosa; el segundo, por medio de un reloj explosivo. Fracasados tales intentos, pasea pensativo a lo largo del Támesis cerca de la medianoche. De repente, ¡vaya milagro!, se le da la ocasión propicia para sellar el macabro vaticinio: ve a un hombre apoyado en la baranda de un puente; lo agarra por los pies y lo arroja al río. Al día siguiente, los diarios registran como suicidio el ahogamiento del famoso quiromántico. Lord Arthur, radiante, se casa con Sibila. Y colorín colorado... (Adivino, adivínate tu propia suerte.)

Liberación

La liberación de opresiones demoníacas ejercida por Jesús fue delegada por él a los creyentes, pero es lamentable que algunas personas hayan hecho de ella una enfermiza confrontación con el Hades, que reafirma ahincadamente la realidad de las tinieblas, en vez de prender la luz para que desaparezcan. Los conceptos de guerra espiritual son sencillos y no requieren métodos especiales. Y es claro que si Satanás fuera el gran culpable de todo lo que nos ocurre, Jesucristo sobraría. No necesitamos redentor si no hemos pecado voluntariamente. Eso, en forma indirecta, convierte a Satanás en un redentor: será suficiente que él sea castigado por todo lo que nos hace. Una persona que ha mezclado profecías bíblicas con predicciones ocultistas es la antigua periodista de la Casa Blanca, Ruth Montgomery, médium espiritista de gran popularidad. Ella y otros del mismo oficio dicen ser canales de «espíritus guías». Esta gente ya no habla de espiritismo, sino de «canalización». La nomenclatura no importa, el oficio sigue siendo el mismo. Es verdad bíblica que los muertos no pueden entrar en contacto con el mundo natural, y que en las

La gran farsa

manifestaciones espiritistas ocurre, simplemente, que demonios actores hacen el papel de los difuntos invocados. Todo canalizador o médium es una «antena paradiabólica» que capta la señal del infierno y la transmite a los hombres. Satanás posee una inmensa red televisiva, con imagen y video, grabación, trucaje y posproducción. Cuando alguien recibe mensajes del más allá, si no es un reconocido profeta de Dios, es un canal del diablo. Latinoamérica está atiborrada de canalizadores, casi a la par con Estados Unidos, donde se habla de más de quinientos. Sin tomar en cuenta otros consultores psíquicos que todavía usan métodos adivinatorios tan anticuados como el globo de cristal y el tarot, al que algunos llaman «la Biblia del diablo».

Saint-Germain

Un legendario personaje que ha ganado súbita y creciente celebridad es el llamado Conde de Saint-Germain, pintoresco charlatán del siglo XVIII, que embaucó al rey de Francia con un «elixir de larga vida». Las aventuras que se le atribuyen son deleites de cerebros muy primitivos e ingenuos. Afirman, por ejemplo, que no ha muerto y que se manifestará como triunfante jefe espiritual de la Nueva Era. Dicen que ha ocupado más de cuarenta cuerpos, entre ellos el de José, el esposo de María, Cristóbal Colón, Simón Bolívar y otros. Mago blanco, alquimista, templario, francmasón, rosacruz, clarividente y clariaudiente, dicen que viajaba astralmente y ocupaba personas a voluntad para no gastar energía. Ha vivido por siempre, no necesita comer ni dormir, pues posee la sustancia universal. Cuando se llamaba Saint Germain, era capaz de atravesar puertas y paredes, y amenizaba las reuniones sociales de la corte relatando detalles de sus conexiones con Jesucristo, Buda, Cleopatra y la reina de Sabá. Como desapareció de circulación sin dejar tumba ni lápida, se afirma que volverá como avatar de la era de Acuario, pero no necesitará encarnar como tuvo que hacerlo el humilde

carpintero de Nazaret, sino actuará mentalmente a través de personas que hoy se están preparando en cursos especiales para esa misión. Él es el «dios libertad» que libera del castigo al ser humano y no demora en honrarnos con su visita, porque cada dos mil años se manifiesta «un cristo» y nos hallamos en la iniciación de otro ciclo de veinte siglos. Pero, por supuesto, lo que los ignorantes llamamos Cristo no es una persona, sino una conciencia universal. En todas sus reencarnaciones, Saint Germain trabajó por la liberación humana y, por eso, es el portador de la llama violeta, transmutadora del karma. Gracias a él, los nacidos en esta era son hijos de la libertad que viven sin prohibiciones ni ataduras, ya que les es imposible aceptar limitaciones. ¡Qué engaño cínico pretender que la libertad lleva a la verdad! Nuestro Señor Jesucristo enseñó precisamente lo contrario: La verdad nos hará libres.

Novelerías

Está, pues, en acción el misterio de la iniquidad y su único obstáculo en la tierra es la iglesia. Mientras estemos aquí, hemos de oponernos por todos los medios legítimos a la expansión de la apostasía, cuyas raíces vienen del huerto del Edén, y desde allí ha extendido sus ramas a través de las edades. Satanás, el padre de todos los alquimistas, mezcla en este crisol los elementos del ocultismo: reencarnación, espiritismo, astrología, quiromancia, curanderismo, teosofía, cábala, cartomancia, hechicería, magia, sociedades secretas, gnosticismo, futuromanía y toda forma adivinatoria, cubiertos de nuevos ropajes que los hagan parecer cosas científicas o tecnológicas muy avanzadas, cuando en realidad se trata del mismo engaño que se ha movido por siglos y milenios desde las formas religiosas primitivas: panteísmo, animismo, tótem y tabú, vudú, umbanda y macumba, mitologías, etc. Detrás del pomposo escenario donde se representa la gran farsa, Satanás ríe entre bambalinas al tiempo que mueve sus

La gran farsa

marionetas sobre el proscenio, ante un público hipnotizado. Él es el autor, el escenógrafo, el director y el consueta. Los demonios no son fuerzas, ni energías, ni fenómenos; son personas espirituales que causan daño al hombre, aun cuando a veces parezcan favorecerlo. Muchos hacen con manos limpias el trabajo sucio para estas criaturas.

Y no es de extrañar, ya que Satanás mismo se disfraza como ángel de luz. Por eso no es de sorprenderse que sus servidores se disfracen de servidores de la justicia. Su fin corresponderá con lo que merecen sus acciones. 2 Corintios 11:14-15

El apóstol Pablo, gran instrumentador del cristianismo, profetizó claramente los días peligrosos que vivimos:

Porque llegará el tiempo en que no van a tolerar la sana doctrina, sino que, llevados de sus propios deseos, se rodearán de maestros que les digan las novelerías que quieren oír. Dejarán de escuchar la verdad y se volverán a los mitos. 2 Timoteo 4:3-4

Satanás es el gran fabulista de la Nueva Era, su verdadero dios, a cuya adoración conducen todos los caminos de esta encrucijada espiritual pseudocientífica. Pero la verdad no cambia, ni se disfraza:

Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre. 1 Timoteo 2:5

A ese único Mediador sean la gloria, la honra y la alabanza por siempre. No hay más eras en la historia humana que a.C. y d.C., antes de Cristo y después de Cristo, porque él es el mismo ayer y hoy y para siempre.

Capítulo 21

En busca del

arquetipo

Siempre que la humanidad inaugura una época, algún antiprofeta anuncia la muerte inmediata del cristianismo. La Revolución Francesa, fuente de inspiración de nuestros libertadores, no fue la excepción. Sorprende releer, con dos siglos de retraso, al vizconde de Chateaubriand:

No vivimos ya en los tiempos en que bastaba decir: creed y no examinéis, puesto que se examinará por más que se pretenda evitarlo; y nuestro tímido silencio no solo aumentará el triunfo de los incrédulos sino que disminuirá el número de los fieles.1

Frente a los avances científicos y tecnológicos, hay dos posiciones cristianas extremas, nacidas de las tendencias radicales de interpretación bíblica.

1. Renato de Chateaubriand, El genio del cristianismo, Casa Editorial Hermanos Garnier, París, 1929, p. 3.

En busca del arquetipo

• Ciertos fundamentalistas consideran que todo avance científico y tecnológico es obra de los demonios o del orgullo humano, y debe ser condenado. • Ciertos posmodernistas, por el contrario, estiman que el progreso es una bendición de Dios para sus hijos y aceptan prácticamente toda invención.

Ingeniería genética

Frente a esta ciencia y sus logros persisten las dos citadas formas extremas de interpretación; pero, como siempre sucede, la verdad está en el centro, en el equilibrio y balance que caracterizan al genuino cristiano. Este asunto reviste capital importancia en nuestros países, como en todo el llamado Tercer Mundo, donde las naciones ricas han promovido el control natal a través de métodos inhumanos, reñidos con la bioética más elemental, convirtiendo a mujeres y niños de la marginalidad social en ratas de laboratorio. Desde la perspectiva de la iglesia integral, la genética debe entenderse, en términos generales, de la siguiente manera: En las Sagradas Escrituras, Dios entrega al hombre el señorío sobre todas las especies zoológicas y vegetales, lo cual indica que debe cuidar de ellas para preservarlas y mejorarlas, nunca para demeritarlas. Ecología cristiana.

Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza, y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra. Génesis 1:26, RV-60

También les dijo: «Yo les doy de la tierra todas las plantas que producen semilla y todos los árboles que dan fruto con semilla; todo esto les servirá de alimento». Génesis 1:29

Entendidas rectamente las cosas, no se encuentra contradicción alguna entre las Sagradas Escrituras y la ingeniería genética animal y vegetal, siempre y cuando ella tienda al mejoramiento de las especies; y también cuando las pruebas de ADN se usen para fines positivos, como la identificación de criminales. No desconozcamos que los esfuerzos científicos por aumentar la calidad nutritiva de los vegetales han producido alimentos transgénicos que comportan graves riesgos para la salud de quienes los consumen.

Genética humana

Sin embargo, en el terreno humano es evidente que el hombre, creado a imagen y semejanza de Dios, no está facultado por su Creador para enseñorearse de sus propios congéneres. Hay que entender que desde el punto de vista bíblico teológico existe una diferencia fundamental entre el hombre y el animal, la cual puede descomponerse así:

• El animal. Trátase de un ser dual o bidimensional, compuesto por alma (psiquis) y cuerpo (soma). La Biblia llama a esta clase de ser, genéricamente, psíquico. El animal tiene contacto con el mundo material a través de su cuerpo y por medio de los sentidos y posee los atributos de la psiquis, a saber: mente, emociones y voluntad. Sin embargo, carece de conciencia, uso de razón y espiritualidad. (Cuando la Biblia usa la expresión psíquico en referencia al hombre, la aplica claramente a la parte natural del ser humano, que se maneja por los instintos y no por el espíritu. San Pablo diferencia al psíquico (natural) del pneumático (espiritual)). • El hombre. Esta clase de ser es tridimensional, o tricótomo, formado por cuerpo (soma), alma (psiquis) y espíritu (pneuma). La Biblia lo llama pneumático, es decir, que contiene espíritu o soplo divino en sí mismo. El hombre se diferencia del animal en que tiene

En busca del arquetipo

soplo de Dios, es decir, espíritu, realidad reconocida inclusive por los cristianos dicótomos; estos, aún insisten en entender al hombre como formado de una parte material y otra inmaterial (herencia del dualismo griego) pero distinguen claramente en la última de ellas dos elementos: alma y espíritu.

Clonación

En el terreno propiamente dicho de la clonación, nos vemos enfrentados a las siguientes realidades: Este experimento se ha llevado a cabo en especies zoológicas. Por no haberse logrado con seres humanos, se trata de una simple especulación científica por ahora. En el hecho hipotético de que llegara a lograrse, se clonaría la parte animal, ya que el espíritu es inclonable. A este respecto la Sagrada Escritura dice que solo Dios pone en el hombre aliento de vida, es decir, espíritu (Zacarías 12:1b). ¿Pondrá Dios su soplo en un clon? ¿Nacerán los antropoclones sin espíritu? ¿La clonación humana traerá el «robot biológico» de Huxley? ¿Acaso el valle de los huesos secos será reinterpretado?

La mano del Señor vino sobre mí, y su Espíritu me llevó y me colocó en medio de un valle que estaba lleno de huesos. Me hizo pasearme entre ellos y pude observar que había muchísimos huesos en el valle, huesos que estaban completamente secos. Y me dijo: «Hijo de hombre, ¿podrán revivir estos huesos?» Y yo le contesté: «Señor omnipotente, tú lo sabes.» Ezequiel 37:1-3

¡Solo el Insondable conoce lo insondable! Aquellos huesos, como es de común conocimiento, cobran vida por el poder del Espíritu. ¿Resurrección o clonación? ¡Quién sabe! Pero es un hombre, Ezequiel, quien recibe de Dios la potestad para animarlos.

Las connotaciones apocalípticas de este tema no dejan de preocupar. La segunda bestia de Apocalipsis recibe un poder vitalizador escalofriante:

Se le permitió infundir vida a la imagen de la primera bestia, para que hablara y mandara matar a quienes no adoraran la imagen. Apocalipsis 13:15

La bestia así vitalizada tiene número de hombre: seiscientos sesenta y seis. Todo intento de la criatura por competir con su Creador coincide con la oferta hecha por Satanás (autonomismo humanista) a los primeros padres en el Edén: Por medio del conocimiento serían como Dios (Génesis 3:5), y claramente la Biblia muestra en ese intento la caída de la humanidad.

El creyente

El cristiano, es decir, quien ha puesto su fe en el Hijo de Dios, tiene una característica adicional en su dimensión espiritual, expresamente declarada en el evangelio cuando se dice que los hijos de Dios «no nacen de la sangre, ni por deseos naturales, ni por voluntad humana, sino que nacen de Dios» (Juan 1:13). En conclusión, la clonación de seres humanos, si llegara algún día a practicarse, sería una actividad contradictoria con las Sagradas Escrituras, en las cuales se consagra la actividad sexual del hombre y la mujer como el medio idóneo de procreación de la especie. Un bebé debe ser fruto del amor de Dios implantado por él en la pareja humana, no el frío producto de una maniobra científica. Sería desolador el panorama de una humanidad formada por clones sin amor.

Bioética

La manipulación genética humana es un abuso en contra del hombre mismo y una transgresión a la absoluta soberanía de

En busca del arquetipo

Dios. Existen, por supuesto, opciones científicas que los cónyuges pueden adoptar de común acuerdo y a conciencia, bajo la guía del Espíritu Santo, en cuanto a planificación y fertilidad, siempre y cuando no quebranten el respeto por la vida. Igual tratamiento debe recibir la identificación del genoma humano con miras a prevenir o corregir taras y enfermedades. Con todo, es de esperarse que las leyes garanticen controles adecuados sobre posibles actividades criminales, que tienen un cercano antecedente en el siniestro doctor Joseph Mengele y sus niños del Brasil. Los nazis experimentaron la eugenesia y la eutanasia para fines protervos. Y, sin duda, la bioética (tema casi del todo desconocido por los evangélicos) emergerá con fuerza solucionista en este campo. Gracias a Dios, la UNESCO promulgó, con la firma de ciento ochenta y siete países, en su sesión plenaria de 1997, una Declaración Universal sobre el Genoma Humano, que deja en claro la prevalencia del respeto a la dignidad del hombre en la toma de decisiones sobre esta materia. El biólogo y pastor Antonio Cruz ha hecho una buena exploración del tema que nos ocupa.2

Genética espiritual

Desde la que podríamos llamar genética espiritual es necesario distinguir dos categorías esencialistas dentro del género humano: El estereotipo. En esta categoría entran todos los pecadores que no han reconocido al Hijo de Dios como su Salvador. Es propiamente la humanidad caída no redimida. El arquetipo. Es, por supuesto, Jesucristo, el Hombre perfecto, quien sirve de modelo a todos los redimidos para esforzarse en ser como su Redentor. La ingeniería genética no tiene nada que ver en este asunto que depende de la renovación interior por virtud del Espíritu Santo, la cual nos lleva «a una humanidad perfecta que se conforme a la plena estatura de Cristo» (Efesios 4:13b).

2. Antonio Cruz, Bioética Cristiana, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1999.

Equilibrio y balance

Las variadas propuestas de la Edad Moderna, sometidas al desgaste implacable de la praxis, han mostrado falencias y, por eso, precipitarse a condenar cada novedad sin esperar sus desarrollos resulta inconveniente. Hoy la especie humana se mueve hacia grandes síntesis, como escuchando la voz del apóstol:

Sométanlo todo a prueba, aférrense a lo bueno. 1 Tesalonicenses 5:21

En lo político, por ejemplo, el fascismo y el comunismo han rendido sus aciertos hacia el centro de gravedad, al fiel de la balanza, al equilibrio y la concertación. Líderes del mundo desarrollado y figuras emergentes de los países en desarrollo propugnan porque los estados no sean totalmente libertarios en lo económico, ni privilegien la propiedad privada; pero que tampoco asuman el control total de la propiedad y de los medios de producción. Dicho llanamente, se trata de encontrar el justo medio entre la izquierda y la derecha, aplicando lo bueno que cada una de estas posturas contiene, y de reconciliar temas que en el pasado se veían como antagónicos: patriotismo e internacionalismo, derechos y deberes, promoción empresarial y lucha contra la pobreza. Los fundadores de la República de Colombia resumieron admirablemente ese ideal en el lema del escudo: «Libertad y orden». La libertad es la izquierda, el orden es la derecha. Similarmente, en el cristianismo las tendencias extremas se ven hoy impulsadas por una fuerza centrífuga hacia la concertación y el equilibrio.

INTEGRALISMO

Objetivamente hablando, uno no está de acuerdo en todo con todos los pensadores cristianos de todas las épocas, exceptuando a quienes redactaron las Sagradas Escrituras; pero hay doctrinas esencialistas de cada autor que nos identifican con él:

En busca del arquetipo

• Lutero, la justificación por la fe. • Calvino, la soberanía de Dios. • Arminio, la libertad humana. • Wesley, la santidad de la conducta. • Simpson, la inerrancia bíblica. • Moody, el poder del Espíritu Santo. • Scofield, la planificación divina.

En este orden de ideas, el esencialismo de la teología moderna y la neoortodoxia debe redescubrirse. Hay en verdad muchas ideas descabelladas en textos producidos tal vez apresuradamente para enfrentar problemas coyunturales, pero un pescador atento y minucioso hallará preciosas perlas en ostras liberales. Por ejemplo:

• El Absolutamente Otro, la definición de Otto y Barth para Dios, resume bien el vitalismo espiritual, según nosotros lo entendemos. • La teología sistemática, de Paul Tillich, es un método idóneo para el actualismo teológico que hemos propuesto. • La fe útil para todo y la razón supeditada a ella, de Emil Brunner, no es otra cosa que el solucionismo bíblico tal y como en este libro lo entendemos.

Las anteriores observaciones no nos liberalizan teológicamente, pues seguimos buscando con diligencia una teología integral. En ella, lo relativo no debe absolutizarse, ni lo absoluto relativizarse.

Capítulo 22

Un cristianismo

contemporáneo

La iglesia no se mueve, ciertamente, por vaivenes o modas seculares, pero no puede ser indiferente al oleaje histórico que, de todas maneras, es conducido por Dios. Interpretar el signo de los tiempos ayudará a un encuadre de la acción cristiana dentro de la coyuntura contemporánea. La actual confusión de búsquedas que padece la sociedad humana ha afectado, y no superficialmente, al conjunto de la cristiandad, sometida también a los rápidos cambios que hunden sus orígenes en la génesis de la Edad Moderna. Intentaremos algunas consideraciones que nos ayuden a actuar hoy para gentes de hoy, proyectando nuestra acción hacia el mañana para gentes del mañana. Futurización actualista. Porque, como lo señalara dramáticamente Ignace Leep hace ya cuarenta años:

El cristianismo está ante una de las crisis más peligrosas de su historia, porque está surgiendo una imagen del mundo completamente nueva, imagen del mundo sin ninguna relación con la revelación cristiana. La religión, que creó y sustentó en el pasado civilizaciones y culturas enteras, corre hoy el peligro de convertirse en

Un cristianismo contemporáneo

un asunto absolutamente privado, pues la mayoría de los hombres que trabajan científica, económica y políticamente en la estructuración del mundo nuevo, no piensa ni siquiera en buscar luz y fuerza en la revelación cristiana. Ante este estado de cosas temen muchos buenos cristianos. Los teólogos de oficio no se atreven a plantearse nuevas preguntas sobre la fe, o a pensarla simplemente en una nueva luz.1

Hay un temor reverencial a la nueva inquisición teológica que considera herético cualquier esfuerzo exploratorio de corte actualista. En los días que corren, muy siglo XXI, Savonarola y Huss no podrían expresar sus opiniones en voz alta, bajo pena de ser conducidos a la hoguera evangélica que reduce a cenizas la libertad de examen. Vivir para ver...

Texto y contexto

Por las razones expuestas, hoy la hermenéutica, por ejemplo, se halla anquilosada en tres posturas que mutuamente se consideran excluyentes e irreconciliables, y que, incluso, se ofenden unas a otras:

• Fundamentalista: La Biblia es Palabra de Dios. Punto final. No se aceptan discusiones en ningún caso y por ningún motivo. • Liberal: La Biblia no es Palabra de Dios, pero contiene Palabra de Dios. ¿Y quién define en qué porciones y proporciones? • Neoortodoxa: La Biblia no es Palabra de Dios, pero llega a ser Palabra de Dios. ¿Bajo qué criterios?

Curiosamente, las tres posturas son válidas desde un punto de vista esencialista: La Biblia es Palabra de Dios, contiene Palabra de Dios y llega a ser Palabra de Dios; para

1. Ignace Leep, La nueva tierra, Ediciones Carlos Lohlé, Buenos Aires, 1963, p. 57.

conciliarlas, deberíamos hacer un esfuerzo de simplificación y examinar las Sagradas Escrituras, en todos los casos, bajo cuatro contextos:

• Contexto literal: Tal y como está escrito. El sentido común discierne este contexto con facilidad: No matarás. No hurtarás. No cometerás adulterio. No te harás imagen. (Sic.) • Contexto histórico: Cuándo y para qué gente se transmitió el mensaje. No todo es aplicable a toda época: La adúltera morirá apedreada. Hay quienes se hacen eunucos a sí mismos. (Hoy la lapidación es puramente judicial y el autocastrado Orígenes no tiene imitadores, como es explicable.) • Contexto simbólico: Hay textos claramente alegóricos que no pueden literalizarse por ningún motivo: Yo soy la Puerta. Yo soy la Vid. Esto es mi Cuerpo. (El Señor no es un mueble, ni un vegetal, y su cuerpo, tampoco, una hogaza de pan.) • Contexto virtual: ¿Qué me dice a mí y ahora el texto? No toda escritura transmite lo mismo a toda persona. (El Espíritu Santo particulariza y virtualiza la lectura.)

Tomando en cuenta que a veces un contexto incluye o implica otro u otros, si cada porción bíblica se mira bajo estos cuatro lentes, la conclusión será integral y esencialista.

Modernismo

El concepto de lo moderno nunca pasa de moda. Estrictamente hablando, toda novedad es moderna. El modernismo bien entendido no solo debe calificar una época determinada (como ha ocurrido en efecto), sino definir todo lo que signifique avance y progreso. El apóstol San Pablo, al presentarse en el ámbito grecorromano con el mensaje del evangelio, es un modernista en toda la amplitud de la palabra.

Un cristianismo contemporáneo

Cuando confronta en pleno Areópago a estoicos y epicúreos produce una ruptura, trae algo distinto, algo nuevo, algo moderno que termina por devastar al paganismo, la mitología y, a la postre, al propio Imperio Romano. Mas no olvidemos que el razonamiento paulino deja en pie la lógica y la dialéctica de la filosofía griega, a la par de la legislación romana, las cuales, con el mensaje de Cristo bajo el soplo del Espíritu Santo, han formado lo que llamamos con legítimo orgullo la «civilización cristiana occidental», el más refinado producto del actualismo.

Antimodernismo

En este orden de ideas siempre existirá el antimodernismo, especie de actualismo negativo. Como reacción al enorme auge de la ciencia y la tecnología, este concepto vino a llamarse fundamentalismo, por oposición a las posturas liberales identificadas con el modernismo. Sin embargo, antimodernistas en sentido estricto han existido y existirán siempre que surja algo nuevo, novedoso, moderno. Son los que se niegan al cambio, los estereotipados, odres viejos de viejo vino. La iglesia preterizada. ¿Qué es, entonces, el posmodernismo? Solo una palabra de moda, una forma de definir a nuestra época, la cual es apenas un nuevo modernismo en marcha. Proponemos el transmodernismo como fórmula transaccional para dirimir este asunto.

Transmodernismo

Entendemos por transmodernismo un fenómeno que trasciende las épocas, las invenciones y los descubrimientos, conservando intacta su esencia, pero aprovechando las nuevas oportunidades para el desarrollo de su acción. Las ciencias fonográficas permiten un buen ejemplo: hace casi cien años fue grabada la voz de Carlos Gardel (el artista más popular

de Latinoamérica durante el siglo XX) en una enorme pasta para oírse a través del primitivo gramófono de la RCA Víctor con el perrito atento a la corneta. En los años cincuenta fue impresa la misma voz del mismo Gardel en un acetato de 78 RPM, con un sonido superior. Ya en los sesenta se inventó el pequeño disco de 45 RPM, y en los setenta el Long Play, con un sonido mejor aún. Hoy en día disfrutamos la misma voz del mismo Gardel en los discos compactos y los iPod, con la maravilla del sonido láser y digital, que ha hecho exclamar a los comentaristas de farándula: «Gardel está cantando hoy mejor que nunca». El proceso transmoderno al que han sometido la voz del llamado «zorzal criollo» se conoce como remasterización. Para nosotros, es actualismo. Todos los defectos de grabación originales o acumulados por el uso se eliminan para producir un sonido limpio y agradable. Las artes editoriales ilustran también este punto de vista: el protestantismo hispano fue iniciado con la Biblia del Oso, de Casiodoro de Reina. Menos de un siglo después, Cipriano de Valera produjo la primera revisión transmoderna para actualizar el lenguaje. Cinco siglos después contamos con la Reina-Valera, que ha pasado, en un proceso transmoderno, de revisión en revisión, hasta que se hizo necesario emprender nuevas traducciones. Pero no solo el idioma se ha transmodernizado, sino también los propios sistemas de impresión. Y, por supuesto, la cibernética permite hoy simples computadores de bolsillo que contienen toda la inalterable Palabra de Dios. Es bueno recordar que Jesús no enseñó métodos, sino doctrinas. La misma voz del mismo Gardel y la misma Palabra del mismo Dios pueden remasterizarse sin demérito y, aun, haciendo más audible, ameno y contemporáneo su mensaje. Eso es actualismo.

Fundamento y coyuntura

Podría decirse que Billy Graham es un transmodernista. Su mensaje ha permanecido inalterable desde las transmisiones

Un cristianismo contemporáneo

radiales, pasando por la televisión en blanco y negro, la televisión a color, la televisión por cable de fibra óptica, la alta definición, la señal vía satélite y la Internet, no sonando anacrónico, sino siempre contemporáneo. Este gran evangelista, sin renunciar a su ortodoxia, acogió con amor y respeto a teólogos contemporáneos europeos que se exiliaron en los Estados Unidos en medio de una generalizada desconfianza del conglomerado evangélico. Esto demuestra que se puede permanecer «fundamentalista de lo fundamental» sin rechazar lo coyuntural, sino, más bien, empleándolo para afianzar los fundamentos en un (si pudiera decirse) actualismo siempre actual. Tal vez la iniciativa que hoy debiéramos asumir es regresar sin retroceder: ir a la fuente por el agua viva, pero irrigarla a través de canales que deben reemplazarse a menudo, y dispensarla en recipientes renovados según la necesidad. Hace dos mil años fueron ánforas de barro; hoy son copas de bacarat, por decir algo. Esa es nuestra propuesta, el actualismo.

Actualismo

Esta propuesta no debe confundirse con el actualismo geológico de Constant Prévost y Charles Lyelle, que examina los fenómenos pretéritos con base en las manifestaciones presentes; tampoco con el fenomenista de David Hume, que niega la existencia de la sustancia. Para nosotros, el actualismo es la permanencia de la ortodoxia a través de las épocas, bajo una dinámica interpretativa coyuntural, que encaje el tiempo humano, o cronos, en el tiempo divino, o kairos. El cristianismo es progresivo, no recesivo. En la cruz es presente lo que para el profeta era futuro, pero él lo conjuga en pretérito.

Ciertamente él cargó con nuestras enfermedades y soportó nuestros dolores, pero nosotros lo consideramos herido, golpeado por Dios, y humillado. Él fue traspasado por nuestras rebeliones, y molido por

nuestras iniquidades; sobre él recayó el castigo, precio de nuestra paz, y gracias a sus heridas fuimos sanados. Isaías 53:4-5

Es una promesa presente para mí, que fue realidad en el pasado, aunque será objetiva en el futuro. Soy el caminante, vengo de las tinieblas y voy hacia la luz, y cada pisada que doy en el presente deja un rastro en el pasado al hollar el futuro. Cuando mis labios hoy dicen «mañana», ya es ayer.

Capítulo 23

El imperio de

extravagancia

¿Qué hacer entonces para cumplir la gran comisión en un escenario tan contradictorio como el latinoamericano? En primer lugar, ejercer una sana autocrítica sobre las deformaciones que padece el modelo cristiano en nuestro ambiente, posibilitadas por cierta proclividad al milagrerismo y la predisposición propia del alma colectiva a aceptar incondicionalmente lo maravilloso. Algunas extravagancias de moda nos permitirán diagnosticar esta peligrosa tendencia.

La iglesia como pasarela

A partir del surgimiento del cinematógrafo, el hedonismo hizo su entrada triunfal en el escenario y consolida ese retorno a través de la «caja de Pandora» que es la televisión, maestra proxeneta de la posmodernidad. Este fenómeno ha alterado las pautas de comportamiento. Hoy, para el sexo femenino lo importante no es la virtud, sino el glamour; para el masculino, no la inteligencia, sino la fuerza. Narcisismo. Las mujeres

no aspiran a parecerse moralmente a Teresa de Calcuta, sino, de algún modo, a Diana Spencer; los hombres, no a Billy Graham, sino a Silvester Stallone. Lamentablemente, deidades ajenas han irrumpido en comunidades cristianoides. El psiquiatra cristiano David Allen, discípulo de Fromm en lo científico y de Tillich en lo teológico, ha examinado los ídolos internos y personales; pero una mirada sobre la nueva idolatría pública nos muestra a deportistas, actores, artistas, teleanimadores, modelos, políticos y empresarios como los dioses de hoy. Hay ciertos grupos de cristianismo light, que no demarcan bien su frontera con el mundo; y a veces da la impresión de que para ellos la iglesia es una especie de maquillada top model (90-60-90) que desfila sobre la pasarela del show room, a la última moda, seduciendo al público. Esta iglesia a la moda es ya la pornografía de la religión. Porque la novia de Cristo tiene otro perfil.

Cristo amó a la iglesia y se entregó por ella para hacerla santa. Él la purificó, lavándola con agua mediante la Palabra, para presentársela a sí mismo como una iglesia radiante, sin mancha ni arruga ni ninguna otra imperfección, sino santa e intachable. Efesios 5:25-27

El hedonismo posmoderno ha dañado el sentido de las palabras: amor quiere decir escuetamente relaciones sexuales; y modelo significa lo contrario de su propia definición.

La iglesia como circo

Tenemos, por otra parte, el movimiento conocido como de la risa santa. Al parecer, el hecho de que un grupo religioso de gente exaltada empiece a reír intempestiva, nerviosa e inconteniblemente es señal de un nuevo derramamiento del Espíritu Santo. Para quienes lideran tan peregrina dinámica

1. David Allen, Derribando los dioses que llevamos dentro, Editorial Vida, 1994.

El imperio de extravagancia

el Divino Consolador se carcajea a través de los creyentes. Se usa irresponsablemente un texto bíblico para justificar tal alienación:

Nuestra boca se llenó de risas; nuestra lengua, de canciones jubilosas. Salmo 126:2

En su contexto histórico, esta escritura se produjo durante la cautividad babilónica y habla claramente sobre la esperanza del retorno a Sión. Traer de los cabellos su interpretación para espiritualizar artificialmente eufóricas manifestaciones emocionales es, por lo menos, una ligereza. Y resulta preocupante la conexión de esta forma de culto con alguna del paganismo: en la mitología romana, Momo era el dios de la risa y, para honrarlo, la consigna de sus creyentes consistía en reír todo el tiempo durante el homenaje carnavalesco que le rendían. Por otra parte, los sufíes de Oriente imponen las manos a los neófitos, y cuando estos caen al piso riéndose sin freno, reciben la iniciación. Tales desequilibrios hacen olvidar que el cristianismo no es un circo, sino algo muy serio. Y sagrado.

La iglesia como banco

Bajo influencia directa de la sociedad de consumo ha tomado mucha fuerza la llamada «teología de la prosperidad», por una irresponsable acomodación de la perspectiva bíblica sobre los bienes materiales. Según la Palabra de Dios, el dinero no es bueno ni malo; el dinero es neutro: bueno o malo es el corazón del hombre que utiliza el dinero para bien o para mal. Por contagio con el ascetismo católico romano, muchos evangélicos han predicado la teología de la miseria, según la cual es necesario habitar en un tugurio de latas y cartones, vestir harapos y consumir desechos alimenticios para agradar a Dios. Por contraste, la teología de la prosperidad ha hecho del evangelio una especie de sueño americano, una

Disneylandia o, más abiertamente, un banco. Si hacemos allí cumplidamente nuestras consignaciones (diezmos y ofrendas), podremos girar sin límites. Una religión como para el rey Midas, de Master Card y American Express, completamente materialista y, por supuesto, ajena al espíritu cristiano. Y, lo más grave de todo, el talante de Judas Iscariote ha poseído a muchos «gerentes de banco» (pastores de iglesia), sordos a la voz del apóstol:

Porque nada trajimos a este mundo, y nada podemos llevarnos. Así que, si tenemos ropa y comida, contentémonos con eso. Los que quieren enriquecerse caen en la tentación y se vuelven esclavos de sus muchos deseos. Estos afanes insensatos y dañinos hunden a la gente en la ruina y en la destrucción. 1 Timoteo 6:7-9

La verdad inalterable está en la ética cristiana del trabajo y en el concepto de mayordomía enseñado, en general, por el protestantismo: si nos esforzamos con diligencia y cumplimos las leyes económicas de la Biblia, nunca nos faltará lo necesario y podremos obtener prosperidad, porque el Señor bendecirá toda obra de nuestras manos e inteligencias. Es lamentable que algunos hayan transformado la cruz en el signo matemático de la suma; y cuando es la cruz de San Andrés, en el de la multiplicación.

La iglesia como una tienda de comidas rápidas

Como si faltara, se percibe un incremento de la fe en la fe, en detrimento de la fe en Dios. «Pídelo y recíbelo», consigna de quienes así piensan, asemeja la iglesia a una tienda de comidas rápidas, contrariando las propias Escrituras que subrayan la virtud de la perseverancia. La gente, hambrienta de muchas maneras, acude a estos expendios a pedir un bocado

El imperio de extravagancia

que colme su necesidad inmediata. En ese tipo de grupos, pareciera (¡qué horrible decirlo!) como si Jesús fuese un criado de delantal, listo para atender a la clientela, lo cual es su obligación perentoria si ya se le ha dado anticipadamente la propina, que es el diezmo. Algunos se imaginan que basta con hacer un pedido por teléfono celular al cielo para que el Padre envíe de inmediato un ángel en bicicleta a cumplir el servicio domiciliario. ¡Qué irresponsablemente se ha soslayado la esencia del cristianismo!

—Ciertamente les aseguro que no fue Moisés el que les dio a ustedes el pan del cielo —afirmó Jesús—. El que da el verdadero pan del cielo es mi Padre. El pan de Dios es el que baja del cielo y da vida al mundo. —Señor —le pidieron—, danos siempre ese pan. —Yo soy el pan de vida —declaró Jesús—. El que a mí viene nunca pasará hambre, y el que en mí cree nunca más volverá a tener sed. Juan 6:32-35

A finales del siglo XX un descubrimiento importante de la dietética nos dijo que la comida natural beneficia la salud. Los nuevos «manás» sintéticos provienen de alteraciones hechas a los alimentos con aditivos y preservativos que engordaron y enfermaron a la gente, pero no la nutrieron. Comida basura es una definición muy adecuada. Algo similar ha ocurrido en el cristianismo: como si el pan hubiese perdido su intrínseco sabor y sus propiedades nutritivas del espíritu humano, se están vendiendo variados jesuses en vez del genuino Jesús que no tiene ni puede tener aditivos ni preservantes. El que discierne quién es el Pan que descendió del cielo, será nutrido espiritualmente y, por añadidura, obtendrá el alimento material. El cristianismo no consiste en repartir bocadillos o pasabocas a gusto del consumidor, sino en dispensar el Pan y la Bebida de Vida Eterna, que son el Cuerpo y la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo.

La iglesia como urna

El Evangelio de Lucas nos presenta una escena tremenda que algunos pasan de largo o interpretan acomodaticiamente.

Entonces el diablo lo llevó a un lugar alto y le mostró en un instante todos los reinos del mundo. —Sobre estos reinos y todo su esplendor —le dijo—, te daré la autoridad, porque a mí me ha sido entregada, y puedo dársela a quien yo quiera. Así que, si me adoras, todo será tuyo. Jesús le contestó: —Escrito está: “Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él.” Lucas 4:5-8

Es de ingrata memoria el estigma que la iglesia oficial de Alemania se autoinfligió con su apoyo a Hitler, paralelo al silencio católico romano frente al holocausto, y que hizo indispensable la militancia cristiana clandestina liderada por Bonhoeffer, cuya sangre heroica se unió a la expiatoria de Cristo para lavar aquella culpa. En Guatemala, país de vasta influencia evangélica, el doctor Jorge Serrano Elías, líder de una destacada iglesia, conquistó la presidencia mediante el voto popular; una vez instalado en el poder hizo grandes esfuerzos para colocar al estado en la categoría de siervo divino, pero, pese a ser un hombre talentoso y de buenas intenciones, pronto fue víctima de las triquiñuelas propias de esa actividad. La cosa política —producto de la libido imperandi— ha traído no pocas dificultades a la iglesia, pues algunos ministros y creyentes involucrados en ella han pretendido usar sus ministerios y congregaciones como instrumentos electorales. Además, los vaivenes propios de esa actividad han afectado el prestigio del cristianismo evangélico cuandoquiera que, coyunturalmente, se brindó o negó apoyo a determinadas

El imperio de extravagancia

banderías. Por ejemplo, cuando Salvador Allende gobernaba a Chile, algunos cristianos lo rechazaron de entrada porque era marxista, y el marxismo significaba (para las mentes simplistas) ateísmo; pero cuando gobernó Augusto Pinochet también se le opusieron y no solo porque la extrema derecha ha sido históricamente un aliado del catolicismo romano, sino —legítimamente— por las numerosas y trágicas desapariciones de fieles durante esa dictadura, algunas con ribetes de martirio. Esos clichés absolutos tienden a desaparecer; y hoy a lo largo del continente vemos sentarse en las sillas de una misma congregación a militantes de izquierda y de derecha, unidos en su adoración a Dios a través de una fe común. Actualismo solucionista. La libertad de conciencia debe permitirse con toda amplitud en esta materia, salvo casos de evidente contradicción entre los dos credos: el religioso y el político, o amenazas contra la iglesia y su futuro. En todo caso, los púlpitos no pueden ser tribunas electorales. La idea central sería cristianizar la política sin politizar el cristianismo.

La iglesia como gueto

La contaminación gnóstica que proviene del siglo I sigue vigente en vastos sectores del cristianismo actual. En América Latina se ha enseñado a mucha gente que santo es el sufriente, el flagelante, el fakir, el penitente, milenarias formas de inanidad religiosa. Sin embargo, el apóstol San Pedro puso las cosas en orden cuando recomendó:

Practiquen el dominio propio y manténganse alerta. 1 Pedro 5:8a

Dominio propio no es ascetismo sino sobriedad, equilibrio y balance. Cierto extemporáneo movimiento de la santidad en versión latinoamericana anormaliza a los creyentes llevándolos a una simple apariencia de piedad. «Parecer en

vez de ser» parece ser su consigna. Se asemejan a la creencia hinduista, según la cual, como la sociedad está corrompida, para no corromperme debo aislarme de la sociedad. Pero el cristianismo es un sistema colectivista, en el cual cada uno de nosotros es una oveja de una manada, que es la humanidad con Jesucristo como Pastor. El Sermón del Monte es solo un gran adiestramiento para vivir en sociedad. Tales grupos no han entendido que la santurronería es una caricatura de la santidad; esta consiste, no en lo que yo hago, visto, como o bebo, o en el lugar donde vivo, sino en lo que soy. Algunos fundaron o dirigen comunidades que son verdaderos guetos; erigieron murallas chinas de protección contra el mundo o muros de Berlín para que la gente no escape de la libertad. Hay que enseñarles que el cristianismo no es mero misticismo, sino, también, pragmatismo; que hay que orar y hay que obrar, que la oración se ha establecido para guiar la acción, y que la santidad consiste simplemente en tener:

• Limpieza de pensamiento. • Pureza de corazón. • Integridad de conducta.

Eso es esencialismo.

Capítulo 24

La raíz de las raíces

¿Basta el diagnóstico sin la terapia? De ninguna manera. Por consiguiente, nos adentraremos en algunas propuestas que podrían contribuir al trazo de un derrotero para esa masa colorida, apelmazada e informe que es hoy gran parte del pueblo evangélico en esta zona del mundo, con las obvias excepciones de iglesias ponderadas pero minoritarias. No olvidemos que los globos aerostáticos conquistan las alturas gracias a su carga de lastre. Pese a los maravillosos esfuerzos editoriales (como el de Vida) por dotar en forma fácil, eficaz y directa a los obreros cristianos con libros y vídeos esencialistas, hubo muchísimos grupos que prefirieron la improvisación. No todo el mundo puede ser maestro de la Palabra con profundos conocimientos y grandes revelaciones, pero no basta el simple entusiasmo a la hora de hacer discípulos. La imperiosa urgencia de predicar el evangelio al mayor número de personas, en el mayor número de lugares y en el menor tiempo posible llevó a las denominaciones noveles a valerse de neófitos para la obra del ministerio; en tanto las históricas se encerraban en el academicismo y la fría liturgia, como en una cartuja beatífica sin irradiar hacia el exterior. Estas menguaron, como sometidas a un proceso bonsái, y

aquellas crecieron desmesurada pero anormalmente, en una especie de elefantiasis que sacrificó la calidad en aras de la cantidad. Erudición cerrada e ignorancia abierta han sido catastróficas por igual y constituyen fosos casi insalvables entre las dos corrientes: la histórica y la contemporánea, que se miran de soslayo con mutuo recelo.

TIEMPOS DINÁMICOS

Hace falta entender que la iglesia, si quiere integralizarse, deberá ser clásica en su raíz, contemporánea en su acción y vanguardista en su visión. Precisemos:

• Clásica en su raíz. Ninguna iglesia puede surgir por generación espontánea, debe provenir de algún tronco histórico, y procurarse, en todo caso, un paraguas tradicional que la cubra. Lo demás es religión informal, así se disfrace de autarquía. • Contemporánea en su acción. Una iglesia que desconozca su propia circunstancia marchará en contravía con las necesidades de la gente a la que, precisamente, busca servir. • Vanguardista en su visión. La futurización acelerada que vivimos reclama una gran capacidad actualista, hábil en resolver con audacia el mediano plazo, sin dejarse sorprender por el corto y habiendo presupuestado el largo.

No hay hoy sin ayer ni hay mañana sin hoy. Pero, por supuesto, el clasicismo raizal no debe ser paralizante, como ocurre en algunos grupos antañones, ceñidos al fundamentalismo, muy Woodrow. La contemporaneidad, por su parte, no ha de mostrarse desdeñosa de la tradición al estilo del liberalismo teológico, cual Bultmann. El vanguardismo, en fin, no puede ser ni amnésico del ayer ni indiferente del hoy, como si la esperanza —a lo Moultmann— fuera una panacea.

La raíz de las raíces

El fluir dinámico de los tiempos: presente en pasado, pasado en presente, presente en futuro, futuro en presente, es lo que hemos llamado actualismo. Un después del antes, un antes del después. Menospreciar las raíces es tan peligroso como desdeñar los nuevos vientos que mecen el árbol y transportan su simiente. Se deberían dar a conocer las mutuas experiencias para aprender unos de otros y evitar los excesos aislacionistas del nuevo claustro tanto como los desbordamientos demagógicos del populismo superficial, que emociona pero no regenera. Tres minutos duró el sermón de Pedro en Pentecostés y ganó a tres mil fieles. Hoy algunos pronuncian tres mil sermones que convierten solo a tres almas. Con miras a una adecuada consolidación, conviene al cristianismo latinoamericano identificar sus raíces, que son múltiples. Rápidamente analizadas, podrían resumirse así:

La raíz judía

El menosprecio del judaísmo durante veinte siglos en forma inconsecuente ha traído dificultades a la iglesia. La Biblia es judía, los profetas son judíos; y cuando nos reunimos en nuestros templos, adoramos a un judío llamado Jesús. Por eso, el judío Pablo nos ha dejado temas de meditación:

Ahora bien, es verdad que algunas de las ramas han sido desgajadas, y que tú, siendo de olivo silvestre, has sido injertado entre las otras ramas. Ahora participas de la savia nutritiva de la raíz del olivo. Sin embargo, no te vayas a creer mejor que las ramas originales. Y si te jactas de ello, ten en cuenta que no eres tú quien nutre a la raíz, sino que es la raíz la que te nutre a ti. Romanos 11:17-18

Haber colocado bajo maldición al pueblo judío, tildándolo de deicida, fue una garrafal equivocación de la iglesia latina

En sus orígenes, agravada después por contemporización con el Imperio Romano que perseguía a las gentes originarias de Judea por razones más políticas que religiosas. En los últimos años se ha incrementado el número de judíos mesiánicos en Latinoamérica, y por eso, valdría la pena revisar el antisemitismo que subyace en el inconsciente colectivo, acumulado durante largos siglos de rechazo a los hijos de Jacob y al que Juan Pablo II aludió tangencialmente en su contorsionista gira israelí del año 2000. Para colmo, este pontífice sacudió el tema con la beatificación de Pío IX, un intolerante religioso que llamó «perros» a los judíos y aprobó el secuestro por su iglesia del niño (¿«perrito»?) Edgardo Mortara. El rabino y pastor David H. Stern, destacado líder del movimiento judeo mesiánico moderno, ha planteado temas esencialistas de meditación, entre ellos: el cristianismo es de origen judío, el antisemitismo no es cristiano, el rechazar o ser negligentes en evangelizar a los judíos es un hecho antisemita.

El mismo concepto de un Mesías es completamente judaico. Finalmente, el mismo Yeshua era judío; lo fue, entonces todavía lo es, puesto que en ningún lugar las Escrituras sugieren que él ha dejado de ser judío.1

Pero, por supuesto, en el mesianismo hebreo de hoy, es fácil detectar una corriente extrema que no se limita a cristianizar a los judíos, sino pretende descabelladamente judaizar a los cristianos. El cristianismo no puede ser preterizado hasta devolverlo al Antiguo Testamento.

La raíz de fe

Esta raíz se hunde en Alemania, donde Lutero sacudió el ramaje milenario para desentrañar la celestial semilla oculta bajo abonos artificiales de méritos, sacrificios y penitencias.

1. David H. Stern, Restaurando las raíces judías del evangelio, Jewish New Testament Publications Inc., Jerusalén, Israel, 1998, p. 66.

La raíz de las raíces

Que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y crees en tu corazón que Dios lo levantó de entre los muertos, serás salvo. Romanos 10:9

Es de observarse cómo Roma, al tiempo que firma con la iglesia luterana una pomposa declaración sobre la justificación por la fe, aceptándola, instrumenta un año jubilar con indulgencias plenarias a quienes visiten en peregrinación santuarios marianos. Es lo que el vulgo llama, con su neta sabiduría, borrar con el codo lo que se ha escrito con la mano. Pero, más grave aún, subsisten en vastos sectores del cristianismo latinoamericano deplorables confusiones sobre los respectivos papeles de la fe y las obras, siendo tan fácil entender que hago buenas obras porque soy salvo y no para poder llegar a serlo. Esencialismo. En este continente la iglesia está desbalanceada, en términos generales, hacia el arminianismo.

La raíz de gracia

Esta cepa viene desde Agustín de Hipona, pero se fortalece en Suiza, donde aparece Juan Calvino como su labrador, tan esforzado como incomprendido, por la obvia dificultad con que tropieza quien pretenda conciliar la gracia con la predestinación, ambas doctrinas caras a este austero reformador.

Y si es por gracia, ya no es por obras; porque en tal caso la gracia ya no sería gracia. Romanos 11:6

El jesuita Gaspar Astete, en su esencialista Catecismo, que fue best-seller y hoy parece más bien un incunable, lo expresó bellamente en este diálogo:

—¿Somos cristianos? —Sí, por la gracia de Dios.

—Y esa gracia ¿de quién la recibimos? —De Cristo nuestro Señor.

Hay en el cristianismo latinoamericano un sedimento fatalista contrario a esta doctrina capital, proveniente quizás del alma indígena. Mestizaje espiritual.

La raíz misionera

Raíz británica. El Reino Unido fue la mayor potencia evangelizadora de la historia. Donde llegaba el funcionario imperial, llegaba con él un predicador de la Palabra de Dios; de esta manera, prácticamente todo el mapamundi fue señalizado con la cruz de Cristo, y se formó un verdadero Comonwealth cristiano. Los países de habla inglesa siguieron la tradición que venía desde la Corte de Saint James, y oleadas enormes de misioneros se desplazaron a estas tierras desde el Reino Unido, Escocia, Gales, Australia, Nueva Zelandia y, por supuesto, los Estados Unidos de América en el ocaso del siglo XIX y hasta recientes decenios. Los actuales protestantes latinoamericanos fuimos colonizados a la española, pero evangelizados a la inglesa.

La raíz cultural

Es esencialista y profundamente española. Lo indígena, lo africano y lo demás son injertos en el árbol peninsular. La influencia de la «madre patria» sobre la historia humana ha sido enorme. Los franceses disfrutan su chascarrillo: «Europa termina en los Pirineos», pero siempre cruzan estos para hacer algo perdurable: Hernani, de Víctor Hugo, es un drama español. Las mejores obras de Bizet, Lalo y Ravel son música española. «Capricho español» tiene la firma del ruso Nicolai Rimsky Korsakov. Carlos V fue rey de España y emperador de Alemania, y su tía Catalina de Aragón, reina de Inglaterra. El actual monarca peninsular, don Juan Carlos de Borbón, tiene apellido francés y mandíbula teutónica de Absburgo; su abuela, doña Ena de Battenberg, era germana y renunció a su fe

La raíz de las raíces

protestante para casarse con el católico Alfonso XIII. La reina de hoy, doña Sofía, es griega y, originalmente, de fe ortodoxa. Amerindia aún no corta el cordón umbilical que la une a España. El mexicano Agustín Lara compuso bellas páginas en honor de ciudades españolas, y su Granada figura en el repertorio de los grandes divos del bel-canto. El cubano Ernesto Lecuona compuso la suite «Andalucía». El creador del Conservatorio de Música y la primera Orquesta Sinfónica de Puerto Rico fue Pau Casals. Otro catalán, Xavier Cugat, se especializó en música afrocubana. Y, al haber enjuiciado al exdictador Pinochet por crímenes cometidos en Chile, hay quienes dicen que Usía Baltasar Garzón ha actuado desde Madrid como un juez colonial encargado de asuntos ultramarinos en las Indias Occidentales. ¿Cómo podríamos entendernos a nosotros mismos sin entender a España? Preterizar futurizando.

La raíz democrática

Es cierto que la revolución estadounidense es anterior a la francesa, pero igualmente fue inspirada en principios que los protestantes traían en sus valijas del Mayflower. En nuestro caso, esta raíz proviene de Francia por virtud de la revolución, pues de ella nuestros libertadores tomaron su ideario filosófico, político y militar. Francia debió ser la meca del protestantismo, pero ello se frustró por Richelieu, Catalina de Médicis, la Rochela, la Noche de San Bartolomé y otros escollos que provocaron el exilio de los hugonotes sobrevivientes; y, por eso, la democracia es suiza, esencialistamente calvinista. Lo que Juan Jacobo Russeau aprendió en Ginebra y, después, llevó a París, fue el sencillo descubrimiento del gran reformador: Si somos iguales ante Dios, necesariamente lo somos ante el estado. El estado es dios para muchos. Como puede verse, el fruto de nuestro árbol tendría identidad si examinara objetivamente sus raíces. Eso lo haría integralmente esencialista, o esencialistamente integral.

La ínsula barataria

Durante el siglo XX Latinoamérica fue para el cristianismo evangélico la ínsula Barataria, donde cada Sancho enseñaba la teología del sentido común conforme a su leal saber y entender, y La Mancha donde cada Quijote se enfrentaba a los que juzgó demonios y solo eran molinos de viento. Los grandes pensadores cristianos que agitaron el ambiente pacato con sus audacias futuristas se inscribieron en un índice de censura tácita y pasaron prácticamente inadvertidos. ¡Era pecado leerlos! Hoy, medio siglo después de esa generación, se intentan tímidas revisiones de sus ya, hasta cierto punto, desuetas obras. La iglesia latinoamericana ha sido —y es, a la entrada del tercer milenio— tercamente decimonónica, cuando la propia teología moderna se ha fosilizado y vivimos una época caótica y sin rumbo, con una teología variopinta de búsqueda y transición. Por eso, en nuestro continente hacen su agosto toda clase de improvisados predicadores, que montan sus ventas ambulantes de baratijas espirituales, llenas de abalorios y amuletos, en la encrucijada de las angustias populares. Pero, en medio del desorden, el Espíritu Santo se mueve sobre la faz de las aguas, y hay un flujo y reflujo que lleva y trae las corrientes, mezclándolas, para producir el equilibrio. Unos de manera sistemática, otros en forma inconsciente, los líderes son llevados al centro de las tendencias, como en un redescubrimiento de la original identidad cristiana. La cruz no se ladea: permanece vertical con Dios y horizontal con el hombre, y en el cruce de sus maderos está el fiel inmutable de la balanza eterna.

¿Neocristianismo?

Me ha llamado poderosamente la atención el enfoque general del libro Y ahora ¿cómo viviremos?, de Charles Colson y Nancy Pearcy, que procura situar al cristianismo en la posmodernidad. Allí se lee:

La raíz de las raíces

Estamos buscando a tientas algo que restaure los lazos familiares y comunitarios hechos pedazos, algo que le dé sentido a la vida. Si la iglesia ahora se vuelve hacia dentro, si solo ponemos la atención en nuestras propias necesidades, perderemos la oportunidad de proporcionar respuestas en un momento cuando la gente siente un profundo deseo de significado y orden. No es suficiente que nuestro enfoque esté exclusivamente en lo espiritual, en estudios bíblicos y campañas evangelísticas, mientras por otro lado hacemos ojos ciegos a las tensiones distintivas de la vida contemporánea. Debemos mostrarle al mundo que el cristianismo es más que una fe privada, más que salvación personal. Debemos mostrarle que es un sistema total de vida que tiene respuestas a las preguntas que siempre se ha hecho la humanidad.2

No cabe duda de que la iglesia se muestra hoy impotente en muchos casos ante los retos de la sociedad posmoderna. Un gran esfuerzo actualista es necesario, si no se quiere complacer a Satanás en su programa de una sociedad «poscristiana». Para evitar la anquilosis (y sin concesiones a la heterodoxia) se debe interpretar el cristianismo en un lenguaje posmoderno, entendiendo la premisa de Paul Tillich, de que la teología se mueve de atrás hacia delante entre dos polos: La eterna verdad de su fundamento, que es invariable, y la situación temporal en la cual la eterna verdad debe recibirse. Todo futuro viene de un pasado a través de un presente. Es la dinámica que denominamos actualismo. Que no es neocristianismo, sino neto cristianismo, siempre vigente.

2. Charles Colson, Nancy Pearcy, Y ahora ¿cómo viviremos?, Editorial Unilit, 1999, p. 9.

Capítulo 25

Aproximación a Jesús

Nadie nace creyente cristiano. El cristianismo no es hereditario sino voluntario. Y, aun cuando la conversión es un acto milagroso por virtud del Espíritu Santo, hay procesos dialécticos previos que pueden conducir a ella. Nicodemo y Tomás eran racionalistas y simbolizan a personas muy reales de todas las épocas. La nuestra no es una excepción, sino todo lo contrario: una regla. Hoy los hombres en general son agnósticos, cuando no ateos teóricos, prácticos o capciosos, debido al escepticismo espiritual que generan la ciencia y la tecnología, hijas dilectas del materialismo. Hay, sin embargo, gente a la que podríamos llamar «ulteriorista», es decir, que se inquieta por lo ulterior y, dentro de ese campo, el cristianismo tiene mucho que aportar por su creencia en la inmortalidad, que le da contenido y propósito a la existencia humana. El ego, por ser eviterno, trasciende al espacio, el tiempo y la materia. La muerte para el cristiano es solamente un gran portal negro que se abre de par en par hacia la luz. Debido a su fe indeclinable en la vida eterna, el cristianismo es ulteriorista por antonomasia. Y es evidente que el linaje humano en su mayoría simpatiza con Jesús y tiene alguna teoría, idea o creencia, así sea descabellada, sobre él, su vida y su obra.

Aproximación a Jesús

Examinemos, en consecuencia, algunas respuestas a ideas en boga en todo el mundo, despojándonos de preconceptos dogmáticos. Dialogar no es aceptar. Si escuchamos lo que la gente piensa sobre nosotros y nuestras creencias con espíritu abierto y humilde, podremos hallar algún cabo que desenrede el ovillo dialéctico. El apóstol Pedro nos aconseja:

Estén siempre preparados para responder a todo el que les pida razón de la esperanza que hay en ustedes. Pero háganlo con gentileza y respeto, manteniendo la conciencia limpia. 1 Pedro 3:15b-16a

Gentileza, respeto, limpia conciencia: tres aspectos claves que contrastan con prácticas deplorablemente habituales: chabacanería, desconsideración y sordidez. Hay cierto aire de santa soberbia cuando se dialoga con los no creyentes.

Ecce homo

Jesús es la gran figura de la humanidad. El día de su audiencia pública, Poncio Pilato se presenta a los balcones de la procuraduría, conduciendo de la mano a un indefenso nudo gordiano de cartílagos y nervios sangrantes, un escombro vital casi apenas vegetativo. Dirigiéndose a las barras enardecidas, suelta sobre ellas su altisonante frase: Ecce Homo: He aquí el Hombre. Y, por cierto, no un hombre en particular, no aquel reo de sedición y blasfemia, sino EL HOMBRE, empleada esencialistamente la expresión como sustantivo colectivo genérico. Al modo de un médium autómata, Pilato sirve de altoparlante al inconsciente colectivo: Jesús es el arquetipo. Durante veinte siglos sus enseñanzas han marcado la impronta de la especie. La historia misma se escindió antes y después de él, irremediablemente, pues no existe un personaje cuya obra haya influido de manera más vasta sobre sus congéneres. Pablo de Tarso, su comisionado, es el creador de

lo que conocemos bajo el pomposo nombre de «civilización cristiana occidental». Max Heindel (un rosacruz y, por lo tanto, un heterodoxo) afirma que si Buda fue la luz del Asia, Cristo es la luz del mundo. Es hiperbólico llamar a Buda luz del Asia, pues este continente ha producido otros gestores religiosos, entre ellos Moisés y Mahoma, con grandes caudas de seguidores. Pero la afirmación citada sirve para mostrar el interés que reviste, aun para librepensadores, la vida, actividad y mensaje del Hijo del Hombre, como se complacía en llamarse a sí mismo este auténtico revolucionario que desafió las iras de la religión y el estado para instaurar entre sus hermanos el reino de Dios.

¿Es Jesús un mito?

En épocas de turbulencia dialéctica se han propuesto muchas ligerezas para negar la existencia histórica del Nazareno y sugerir que su biografía es leyenda equiparable a la de los dioses mitológicos. Sin embargo, tales suposiciones las considera hoy la crítica seria como esperpentos históricos o afirmaciones gratuitas de mala fe. Es por lo menos ingenuo imaginar a doce rústicos organizando, en minuciosa conspiración, la fábula de una doctrina que rompe todos los esquemas y obliga al hombre a darle un vuelco a su comportamiento individual y colectivo. Salvo por fanatismos a ultranza, nadie duda que Jesús de Nazaret vivió en Palestina entre los años 7 a 4 a.C. y 30 a 33 de nuestra era, aproximadamente, nacido bajo Augusto y muerto bajo Tiberio, siendo Herodes el Grande tetrarca de Galilea. Conclusiones que surgen de confrontar los Evangelios con testimonios no cristianos, como los de Plinio el Joven (año 110), Suetonio (año 120) y Tácito (año 116). Este último dice de los cristianos:

Este nombre les viene de Cristo, que bajo el reinado de Tiberio fue entregado al suplicio por Poncio Pilato.1

1. Tácito, Anales, 15, 44.

Aproximación a Jesús

Flavio Josefo, por su parte, escribe un asombroso y detallado texto, cuya importancia nadie osaría discutir:

En esta época vivió Jesús, un hombre excepcional, porque realizaba cosas prodigiosas. Maestro de gentes que estaban plenamente dispuestas a acoger cordialmente las doctrinas de buena ley, se ganó a muchos entre los judíos, incluso entre los griegos. Cuando, al ser denunciado por los notables, Pilato le condenó a la cruz, los que le habían entregado su afecto al principio no dejaron de amarle, porque se les apareció al tercer día, vivo otra vez, como lo habían anunciado los antiguos profetas, así como otras mil maravillas en relación con él. Actualmente no ha cesado la descendencia de los que por su causa se llaman cristianos.2

Cabe destacar que Josefo jamás abrazó el cristianismo, pues permaneció hasta su muerte en la fe de los antiguos fariseos, lo cual le otorga especial valor a su relato. Los textos neotestamentarios sobre la infancia de Jesús apenas permiten describir su desarrollo. Revisten interés más teológico que biográfico. Buscan, sobre todo, demostrar que en el hijo de María se cumplen, al pie de la letra, los vaticinios del Antiguo Testamento sobre la llegada del Mesías, y no entran en detalles respecto a decurso y duración de la vida pública del Maestro. Para los tres Evangelios Sinópticos, el escenario de su actividad es casi exclusivamente Galilea y las pequeñas poblaciones circundantes del Lago de Genesaret. Mencionan únicamente una estancia suya en Jerusalén, durante la cual es detenido y llevado al patíbulo. Si existieran solo los Evangelios de Mateo, Marcos y Lucas, se concluiría que la actividad exterior de Jesús fue de un año. No obstante, Juan narra tres fiestas pascuales del Señor en la capital de Judea y menciona en total cuatro viajes suyos entre Galilea y Jerusalén. Sin embargo, ¿dónde estuvo Jesús entre los doce y los treinta años?

2. Flavio Josefo, Antigüedades judaicas, 18-63-64.

El joven Jesús

Jesús, ejemplo de hombre divinizado según la Nueva Era, dicen que recibió instrucción en una especie de universidad budista en la India. Por eso (afirman los falsos maestros) la Biblia guarda silencio sobre lo que hizo el Nazareno entre los doce y los treinta años de edad, pero quien lea los Evangelios con atención podrá refutar fácilmente ese aserto. Después de ser hallado por José y María en el templo de Jerusalén, en animada discusión con los doctores de la ley, dice:

Así que Jesús bajó con sus padres a Nazaret y vivió sujeto a ellos. Pero su madre conservaba todas estas cosas en el corazón. Jesús siguió creciendo en sabiduría y estatura, y cada vez más gozaba del favor de Dios y de toda la gente. Lucas 2:51-52

Estaba sujeto a sus padres terrenales y crecía en gracia, sabiduría y estatura. ¿Cómo podría conocerse eso si Jesús se encontraba en la India? Más adelante, el mismo evangelista nos informa de algo rutinario:

Fue a Nazaret donde se había criado, y un sábado entró en la sinagoga, como era su costumbre. Se levantó para hacer la lectura. Lucas 4:16

¿Y cómo podría tener la costumbre de ir a la sinagoga de Nazaret en los días de reposo, si se hallaba en la India estudiando ocultismo? Las Sagradas Escrituras harán morderse los labios mentirosos.

Salió Jesús de allí y fue a su tierra, en compañía de sus discípulos. Cuando llegó el sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga.

Aproximación a Jesús

—¿De dónde saca este tales cosas? —decían maravillados muchos de los que le oían—. ¿Qué sabiduría es ésta que se le ha dado? ¿Cómo se explican estos milagros que vienen de sus manos? ¿No es acaso el carpintero, el hijo de María y hermano de Jacobo, de José, de Judas y de Simón? ¿No están sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban a causa de él. Marcos 6:1-3

Marcos nos ofrece un dato concreto: Jesús era carpintero, según afirmaban sus vecinos y coterráneos. ¿Pero cuándo aprendió carpintería, y a manejar escoplos y garlopas, si estaba ocupado en Oriente practicando yoga, meditación trascendental y artes marciales, como el joven Saltamontes de Kung Fu? Recapitulemos: estaba sujeto a sus padres terrenales, crecía en sabiduría y estatura delante de Dios y de los hombres, ejercía el arte de la carpintería y tenía la piadosa costumbre de concurrir al templo en los días de culto. No se necesita ser un experto en la historia judía para saber que en aquel tiempo los varones solteros debían permanecer en la casa paterna hasta los treinta años. Solo entonces podían independizarse. Por eso un primo de Jesús, Juan el Bautista, inició su actividad pública a esa edad. Pero que Jesús no había estudiado la novedad que enseñaba, ni en la India ni en ninguna otra parte, se desprende claramente de esta anécdota, ocurrida durante una de sus visitas a Jerusalén:

Los judíos se admiraban y decían: «¿De dónde sacó éste tantos conocimientos sin haber estudiado?»

—Mi enseñanza no es mía —replicó Jesús—, sino del que me envió. Juan 7:15-16

El que lo envió se encuentra detrás, o encima, de lo que dice y hace su Enviado.

Los autodioses

Mucho se afanan los falsos maestros por nivelar a Jesús en la mediocridad de los hombres, a fin de mostrar que todos somos capaces de «cristificarnos». El planteamiento es: Si Jesús lo hizo, yo lo puedo hacer. El potencial humano es interminable. Somos dioses en proceso. Solo debemos descubrir la simiente divina en nuestro ego y hacerla crecer hasta el infinito. Los dioses atómicos son una idea sugestiva: así como en un átomo de uranio está toda la esencia de ese metal, en cada átomo de Dios está la esencia divina. Como si el Creador se repitiera en cada ser de su creación. Lo que nos faltaba: los deo-clones, o dioses clonados, o clones divinos. Según esta gente, todos seremos nuestros propios cristos, alcanzaremos la divinidad de nuestras personas. Fracasado el intento de desdivinizar a Jesucristo, ahora se intenta cristificar a todos los hombres, para robarle la gloria al Hijo de Dios. Humanismo autonomista, que lleva a la androlatría. Pero el que Dios se haya hecho hombre, no significa que el hombre pueda hacerse Dios. La estrategia satánica es impedir que Jesucristo sea adorado o, en su defecto, hacer que todos los hombres, o al menos algunos de ellos, se autoadoren o reciban adoración de otros congéneres. Como quien dice, dioses que se adoran a sí mismos (Narciso reflejado en las aguas) o adoran a otros dioses. ¡Qué contrasentido! El único Dios verdadero no puede adorar a nadie ni se adora a sí mismo. Solo recibe la adoración de sus criaturas.

Capítulo 26

La palabra en acción

Tras el éxito obtenido en todas partes (incluida la impía Samaria), el gran «fracaso» de Jesús lo constituye la ciudad que fuera fortificada por su antepasado el salmista, y ello, a causa de una conducta francamente escandalosa en contra de las tradiciones rabínicas, conservadas y defendidas allí por la jerarquía. Con su conocida fórmula: «Pero yo les digo», Jesús va corrigiéndole la plana al Antiguo Testamento, piensan ellos. Al precepto mosaico de «ojo por ojo y diente por diente», él opone: «Amen a sus enemigos y oren por los que los persiguen y calumnian» y ordena ofrecer la segunda mejilla a quien nos golpeó la primera. ¿Que la mujer sorprendida en adulterio ha de morir lapidada? «Pues bien: Quien esté libre de culpa, arroje la primera piedra». ¿Que la sociedad repudia a la prostituta? «No, sus pecados le son perdonados porque ha amado mucho». ¿El poseer bienes de fortuna hace de aquel empresario una persona socialmente respetable?

«De cierto, es más fácil que penetre un camello por el ojo de una aguja que tal rico en el reino de los cielos». El Sermón del Monte invade los terrenos de lo absurdo e intolerable para el establecimiento: Bienaventurados los pobres, los que padecen hambre, desnudez y sed; los mansos, los humildes, los que sufren persecución por la justicia... Semejante novedad de tesis produjo desde un principio sorpresa, fascinación y entusiasmo, por un lado; y por el otro, sospechas, rechazo y odio. Nadie había visto ni oído cosas semejantes. ¿Cómo no habría de parecer un falso profeta a los ojos de los fariseos quien anunciaba un Dios cuyo amor vale por igual para el justo que para el pecador? ¿Cómo no iba a ser considerado cabecilla de toda la marginalidad social de la época quien fustigaba a los poderosos y afirmaba que el más pequeño entre los hombres sería el más grande en el reino de Dios? Y, como si faltara, cuánta concordancia entre la palabra y la acción: Jesús no frecuenta los palacios de los grandes señores y, más bien, se le ve impartir su enseñanza con transgresores de la ley, ladrones, homicidas, prostitutas y lo que ya es el colmo, hasta con aquellos guerrilleros que atentan gravemente contra la seguridad del estado: los zelotes, de los cuales, por lo menos uno confirmado forma en las filas de sus propios discípulos. Por el contacto con él, todos esos especímenes experimentan un cambio radical de vida completamente inexplicable. Es apenas lógico que la iglesia y el estado de entonces, Roma y el Sanedrín, llegaran a un cómodo y conveniente acuerdo para ajusticiar a quien quebrantaba por igual religión y política. Contarían, para ello, con el concurso gallardo de un ciudadano respetuoso de ambas: Judas Iscariote.

Dios juez y Dios padre

Jesús produce una ruptura radical con las tradiciones y el status quo al cuestionar el concepto que el fariseísmo tiene sobre Dios: el Dios terrible de los profetas, vengador e implacable, cuyo sagrado enojo puede calmarse por el método de observar

La palabra en acción

externamente los legalismos: guardar el sábado, no comer carne de cerdo, lavarse las manos antes de pasar a la mesa, etcétera. Para Jesús (el gran esencialista), tales reglas domésticas de urbanidad religiosa carecen de importancia: curar a un enfermo en el día sábado no es caer en pecado, pues aquel a quien en sábado se le ha atascado un asno en un atolladero puede sacarlo, sin que Dios se perturbe lo más mínimo por ello. Lo que daña al hombre no es lo que entra por su boca, porque eso queda en la letrina; en cambio, lo que sale por su boca contamina al hombre, porque procede de las pasiones del corazón. Para Jesús, Dios no es Juez, sino Padre; no es ira, sino amor. Y, en efecto, así lo experimentamos los cristianos nacidos de nuevo; pero es bueno aclarar que Dios, igualmente justiciero y misericordioso, no cambia de personalidad: solo que el Antiguo Testamento enfatiza su justicia, y el Nuevo, su misericordia. El gran mensaje de Jesús es, pues, la fraternidad universal. Los gobiernos, los reyes, las cortes, los imperios, los parlamentos, las autoridades, las cárceles y las leyes quedarían todos abolidos cuando los hombres practicaran una sola de las consignas del Maestro: «No hagas a otro lo que no quieras que te hagan a ti». Ello sería suficiente para organizar, de una vez por todas, la defectuosa sociedad humana. El definitivo solucionismo; porque ciertamente, Jesucristo es la Gran Solución.

El verbo divino

Siempre resultará tan conmovedora como incomprensible la encarnación del Verbo Divino en la imagen de aquel indefenso bebé, calentado por el vaho amoroso, instintivo quizás, del buey y la mula en una sucia pesebrera de Belén. ¿Cuál es su dinastía? ¿De dónde proceden sus ancestros y pergaminos? Hay reyes en su árbol genealógico, es verdad: y no reyes cualesquiera, sino David y Salomón, entre otros. Pero, también, incontables adúlteros, incestuosos, asesinos, pecadores en suma. ¿Por qué? Porque en esa criatura ha de convivir, en

enigmática simbiosis de naturalezas, el Hijo de Dios con el Hijo del Hombre. He aquí una de las grandes cuestiones que se plantea la inteligencia humana: la divinidad de Jesús o de Jesucristo. Dilucidar si Jesús es en realidad el Cristo. Forman legión quienes piensan que se trata simplemente de un ser humano excepcional, un hombre superior, cuya personalidad desborda los límites convencionales. Entre los esotéricos, hay quienes ven en él al modelo del hombre en devenir, el primero de nuestra especie que alcanzó la unidad con lo Absoluto, a la cual todos estamos llamados naturally. Es decir, algo así como un mutante, el inicio de una humanidad futuraria que tal vez pueda desarrollarse en otro ámbito del cosmos, dicen los tales.

Racionalismo

Ernesto Renán intenta un relato escueto y evidencial de cuanto él cree científicamente comprobable o creíble en la vida y los hechos del Nazareno.1 A fuerza de rigor analítico, según la crítica histórica positivista, el pensador francés incurre en no pocas ambigüedades y presenta un Jesús casi vulgar, sin milagros, despojado lastimosamente del sentido de lo trágico y lo divino. Si bien Oscar Wilde llama a tal Vida de Jesús «encantador quinto Evangelio, o Evangelio según Santo Tomás», Gustavo Flaubert pone las cosas en su sitio.

En virtud de su forma fácil, el mundo femenino y de los frívolos se interesa en este libro.2

Hoy también circulan divertimentos literarios de popular aceptación, como El evangelio según Jesucristo, del portugués José Saramago, que no es otra cosa que el evangelio según el propio Saramago, teorizante de un comunismo anacrónico

1. Ernesto Renán, Vida de Jesús, Compañía General de Ediciones, México D.F., 1966. 2. Montaner y Simón, Diccionario Literario, Gráficas Condal, Barcelona, 1967, p. 326.

La palabra en acción

cuando ya Marx se ha reexaminado dentro de una visión actualista del socialismo.

Abismo

Al oponer la cultura a la moral, Federico Nietzsche3 pretende demoler la imagen de Jesús: preconiza la sustitución de la moral cristiana por la ética vital y las emprende contra aquel a quien considera creador de un sistema antinatural de disgusto por la vida. Lo acusa de degenerar los instintos del hombre, desviándolos de la exitología hacia la resignación. Tal vez Nietzsche es víctima de su contacto con el protestantismo alemán. El descabalado filósofo luce más antiluterano que anticristiano propiamente dicho; o anticristiano porque cree que el cristianismo es Lutero, quien, reformador y todo, traía incorporado cierto lastre medieval preterizante. Fue puramente coyuntural la concepción de un cristianismo sufriente y «masoquista», recogida tardíamente por el heraldo de Zarathustra para piedra angular de su diatriba; también lo es el nihilismo moderno que se lanza al abismo irremediable como sentido de la vida, con cierta voluptuosidad. El pensamiento de Nietzsche quedó vuelto trizas cuando los nazis, que habían tomado de él su inspiración, demostraron lo impracticable que resulta cualquier sistema montado en oposición a Dios. Esa fue también la falla garrafal del comunismo soviético, que retrasó el legítimo sueño de igualdad humana que teóricamente perseguía.

Existencialismo

La doctrina moderna que más ha perdurado y parece en nuestro tiempo como un dinosaurio agonizante cuyos estertores producen seísmos en los pantanos se llama existencialismo, y no es esencialistamente ateo o anticristiano por definición. Por el contrario, sus orígenes fueron teológicos y, más

3. Ibídem, p. 413.

exactamente, protestantes; pero ciertas derivaciones suyas desembocaron en un fracasismo irremediable contrario a la esperanza cristiana. Dado el inocultable carácter escatológico de nuestro tiempo, el hombre trata de explicar su bancarrota definitiva negando a Dios. El superhombre se degrada así a infrahombre, un desdichado primate espiritual, no sometido ya a la evolución, sino a la involución. Y de ahí la importancia del existencialismo cristiano, estigmatizado por muchos, que tiene sus raíces esencialistas en Sören Kierkegaard y su mayor desarrollo teológico en Paul Tillich. Esta línea, fuerza es reconocerlo, puso un sólido muro que impidió la deserción de muchos intelectuales cristianos hacia las toldas depresivas de Sartre. La angustia existencial solo llena los corazones vacíos de Dios, pero se desvanece en la plenitud que da la fe. En términos legales, si acepto a Cristo como sustitución por mi culpa, recibo el indulto eterno; si lo rechazo, mi cadena perpetua será inconmutable. El hombre ya perdonado no vivirá angustiado.

Relativismo

Se han propuesto muchas vulgarizaciones para explicar el gran descubrimiento de Albert Einstein. Si usted se sienta junto a su novia por dos horas, le parecerán dos minutos; si se sienta sobre una estufa caliente dos minutos, le parecerán dos horas. O bien, la ley de la relatividad son las estadísticas. Es muy lamentable que la revelación científica de este judío (un sólido creyente en Dios) haya pasado, en el campo moral, de relatividad a relativismo, borrando las fronteras virtud/pecado. Hoy nada es относительно absoluto, porque todo es absolutamente relativo. Ya nadie habla de la verdad, sino, cada individuo, de su verdad. Nos hemos vuelto taoístas y vivimos recitando a Machado.

Caminante, no hay camino, se hace camino al andar.

La palabra en acción

Es precisamente el taoísmo el sistema que enseña a zarpar de una premisa cualquiera a la búsqueda de un algo. Yo puedo trazarme mi tao (camino) desde una flor, una nube, un objeto; o una idea espontánea, un sueño, un deseo, un trauma, lo que sea. Parto de allí y sigo como la divagación me lleve, un poco a la deriva, las velas al viento, pero sin timón.

Caminante, no hay camino, sino estelas en la mar.

Y entonces, al garete, aquel serpentea como reptil sobre el polvo, otro brinca como sapo entre los matorrales; uno más se abre paso bajo tierra como un topo.

Caminante, son tus huellas el camino y nada más.

(El constructivismo, si no se orienta cristianamente, puede ser la versión pedagógica del taoísmo.) Obsérvese cómo la Santa Palabra hace esta advertencia radicalmente antitaoísta:

Hay caminos que al hombre le parecen rectos, pero que acaban por ser caminos de muerte. Proverbios 14:12

Por lo tanto, querido y admirado Antonio, sí hay camino. Es, precisamente, aquel que dijo: Yo Soy el Camino. Nadie inventa ese Camino andando. Solo se anda por él.

Lirismo

El poeta libanés Jalil Gibrán (de raíz maronita), en su obra El Hijo del Hombre, ha poetizado a aquellos que conocieron personalmente a Jesús, a través de testimonios matizados de sencillez, ternura y sabiduría. El de Simón de Cirene es como sigue:

Iba a mis campos cuando lo vi cargando la cruz y seguido de una gran multitud. Me fui entonces detrás de él. Su carga lo obligó a detenerse varias veces, porque ya estaba exhausto. Un soldado romano se me acercó y, viéndome robusto, me dijo que le ayudara a cargar la cruz. Era pesada, porque estaba hecha de madera de álamo empapada de las lluvias del invierno. Y Jesús me miró. El sudor de su frente le caía a la barba. De nuevo me miró y me dijo: ¿Así que tú también estás tomando esta copa? Entonces, de cierto habrás de tomarla conmigo hasta la consumación del tiempo. Diciendo estas palabras me puso la mano en el hombro y así caminamos juntos hasta el Monte de la Calavera. Pero yo ya no sentía el peso de la cruz. Solo sentía su mano en mi hombro.4

Esta última imagen: «Yo ya no sentía el peso de la cruz, solo sentía su mano en mi hombro», resume la esencia de la redención. Quien se entrega a Jesucristo descansa del peso de su cruz personal, pues el Hijo de Dios cargó en la suya las cruces todas de todos los hombres. Dicho metafóricamente: Jesucristo es el Cireneo de la humanidad entera.

Redentorismo

Un gran obstáculo para la unidad cristiana lo constituye ese karma benigno que Roma llama purgatorio, adverso completamente a la justificación por la fe y cuya estirpe mitológica es fácilmente identificable. El pensamiento protestante, por el contrario, en concordancia con la Escritura, niega la existencia de lugares intermedios entre el cielo y el infierno. Barrabás es una novela impactante.5 Debe leerse teniendo como fondo musical La Pasión según San Mateo, de Juan Sebastián Bach. Su autor, el Premio Nobel escandinavo Par

4. Jalil Gibrán, El Hijo del Hombre, Editorial Kier, S.A., Buenos Aires, tomo 10, p. 583, p. 187.

5. Par Lagerkvist, Barrabás, Plaza & Janés, S.A., Editorial Barcelona, 1978.

La palabra en acción

Lagerkvist, se deja llevar a través de densas páginas por su formación luterana. Nos presenta al reo digno de la pena capital, anonadado de que aquel obvio inocente que es Jesús muera por él, cargue las consecuencias de crímenes ajenos, en tanto el verdadero culpable es indultado. De cantina en cantina, por los alrededores de Jerusalén, embriagado de vino y desconcierto, el supérstite vocifera: «¡Él murió por mí! ¡Él murió por mí!». Para Lagerkvist, Barrabás no es un individuo; es el hombre caído, representa al inconsciente colectivo corrupto de nuestra especie. Pocos días después, el excarcelado regresa a sus andanzas y, reo de homicidio, es conducido ante el Procurador, quien vuelve a dejarlo en libertad con este argumento jurídico: aquel que ya fue perdonado de la muerte, no puede ser condenado a ella nunca más. Una vez indultado, indultado para siempre. Barrabás somos todos nosotros, ya que Cristo cubrió la factura de nuestras deudas. ¿No es maravilloso? La maldad humana cayó sobre los hombros del Cordero en la cruz y su santidad vino sobre los creyentes como un manto protector. Tal es el trueque de la redención. Y como yo soy Barrabás, solo puedo exclamar: «Carpintero, tomaste mi muerte, me diste tu vida».

Solucionismo

El excelente autor que firma como «Un monje de la iglesia de Oriente» en su denso librito Humilde visión del Salvador, consigna estas palabras:

En torno de Jesús no hay tragedia, porque ningún problema permanece sin solución. De ahí que la dificultad de ser su discípulo radica no en desconocer lo que hay que hacer, sino en tener la fuerza de hacerlo. Lo que se ha llamado la tragedia de la existencia humana desaparece en Cristo. Si se ve la luz, se puede andar en la luz.6

6. Un monje de la iglesia de Oriente, Humilde visión del Salvador, Epesa, Madrid, 1961, p. 43.

Se sabe, por el testimonio de incontables gentes desesperadas que acudieron al cristianismo, que el evangelio es un recetario muy eficaz para el arte de vivir, pues ofrece fórmulas adecuadas a la toma de decisiones. Es lo que nos permitimos llamar solucionismo, concepto aplicable a todos los niveles del acontecer humano.

Oriente y occidente

La psicología colectiva latinoamericana adolece de un anacronismo: es incurablemente romántica, con un romanticismo afrancesado. Hasta bien establecido el siglo XX, las muchachas de alta clase querían parecerse a Margarita Gautier y conquistaban a sus galanes tocando al piano el Claro de Luna de Chopin. Al joven Neruda lo presentaron como poeta vanguardista, cuando en realidad sus Veinte poemas de amor y de dolor lo mostraban como un Geraldy menos obvio. Esa tendencia, llevada al campo religioso, hace de la iglesia una anomalía social. Muchas de las ideas que se mueven a este respecto provienen de René de Chateaubriand, quien produce El genio del cristianismo,7 que podría llamarse, más precisamente, «El genio del catolicismo»; obra morbosa, fruto de un arrebatado espíritu, en la cual se les atribuye a Cristo y sus seguidores todas las conquistas humanas, no siempre con válidos fundamentos. Allí Jesús es solo Dios mismo, actuando en carne humana para mostrar presuntuosamente (nada más ajeno a su carácter) las maravillas de su poder. Para Chateaubriand, como para los europeos en general por largos siglos, el Oriente no existe porque no es cristiano. El problema se ha planteado siempre entre Asia y Europa desde los días de Homero y las guerras médicas, y la pugna actual que se dibuja entre cristianismo e islam no es más que una extensión del milenario conflicto. Pero Oriente y

7. Renato de Chateaubriand, El genio del cristianismo, Casa Editorial Hermanos Garnier, París, 1929.

La palabra en acción

Occidente son, ante todo, hemisferios espirituales con fronteras espirituales y no es posible en este planeta cualquier solución meramente política a ese respecto. Una concordia universal significa la reconciliación de los dos hemisferios (ya no geográficos), y ella solo puede obtenerse en el terreno espiritual dentro del seno del cristianismo, entendido no como doctrina religiosa, sino llevado a la praxis en todas las actividades del hombre; cosa viable, como lo demostró San Pablo al fomentar la futura solución de los antagonismos, en una fecunda unidad. La visión paulina es vitalista, actualista y solucionista.

La potencia potencial

En medio de las fuerzas que hoy compiten por conquistar al orbe, Latinoamérica es territorio intermedio, como una Helvetia por donde todos buscan abrirse paso hacia el campo adversario. Aquí se juega el futuro, y así lo avizoraron mentes selectas de antaño como Alejandro von Humboldt. El Oriente occidentalizado posee buen capital humano, pero carece de los recursos naturales que junto con aquel, requiere un Canaán posmoderno. La teoría Gaia, perspectiva posmoderna un tris panteísta, considera a la tierra como una unidad biológica, de tal manera que la menor alteración de la vida en un sitio cualquiera, por recóndito que sea, origina reacciones en cadena que afectan a todo el conjunto planetario; y de ahí el creciente interés de la comunidad mundial por este continente, al cual no en balde José Eustasio Rivera llamó «Tierra de Promisión». Latinoamérica posee la mayor despensa de la biodiversidad y su espectro climatológico permite posibilidades inimaginables al agropoder que la alimentación humana y animal demanda crecientemente. El controversial libro del uruguayo Eduardo Galeano, Las venas abiertas de América Latina,8 que alcanzó altos récordes

8. Eduardo Galeano, Las venas rotas de América Latina, Editorial Siglo XXI, España, 1994.

de ventas, describe una imagen algo mitológica del continente, como un ser desmayado entre dos aguas a causa de que Europa y Estados Unidos, cual vampiros, le han succionado la sangre desde el descubrimiento hasta hoy. Siguiendo la onda a este escritor, bien pudiera decirse que el cuerpo continental se baña en dos océanos. Enormes ríos son sus arterias. Los Andes forman su sistema nervioso. Sus cartílagos y músculos son volcanes y nevados. Su osamenta es de oro, plata, cobre, estaño, esmeraldas, minerales sin número. Sus pulmones, la Amazonia. Su piel suave es de pampas y jardines... Pero, ¿cuál es su corazón? La muerte de la tierra puede no ser repentina bajo el diluvio atómico, sino dolorosamente lenta por una metástasis cancerosa de la erosión, un enfisema pulmonar selvático, o una arteriosclerosis hidrológica. Y, por eso, el viejo planeta terminal que se resiste al Alzheimer vuelve sus ojos velados de cataratas hacia esta esperanza final de supervivencia. El desafío mundial que Servan-Schriber creyó ver levantarse durante los setenta en el país del sol naciente, parece desvanecerse. George Soros, el principal promotor de la sociedad abierta, ofició en forma presurosa los funerales de la que él mismo llamó «muerte del modelo asiático», ocurrida a finales de los noventa.

Las economías asiáticas tenían muchas debilidades estructurales. La mayoría de los negocios eran de propiedad familiar y, de acuerdo con la tradición confuciana, las familias deseaban mantener su control. Si emitían acciones al público, tendían a ignorar los derechos de los accionistas minoritarios. En la medida en que no podían financiar su crecimiento a partir de las ganancias, preferían depender del crédito en vez de arriesgarse a perder el control. Al mismo tiempo, las autoridades gubernamentales usaban los bancos de crédito como una herramienta de política industrial; también solían recompensar a sus familiares y amigos.

La palabra en acción

Había una relación incestuosa entre la empresa y el gobierno de la que esto era solo una expresión.9

Independientemente de lo que ocurra con los gigantes amarillos de Oriente, latinoamericanizar es un nuevo propósito planetario. Somos, por así decirlo, una potencia en potencia, la potencia potencial, por más que ahora mismo se pretenda poner la máquina en reversa. Antes de un siglo, las murallas caerán y esta será la tierra que fluye leche y miel. Y el Dios de la historia quiere formar un pueblo de sacerdotes y profetas aptos para enfrentar este glorioso desafío. Si hay unidad espiritual, habrá unidad social. ¿La reevangelización de un mundo descristianizado partirá desde Latinoamérica? ¡Aleluya!

9. George Soros, La crisis del capitalismo global, Plaza & Janés, Barcelona, 1999, pp. 169-170.

Capítulo 27

La síntesis

más alta

Durante dos mil años los adeptos de Jesús hemos actuado por la fe; y nuestros adversarios, los anticristianos de todos los pelambres, se nos han opuesto con el argumento de que la fe carece de valor racional probatorio. Ha habido un conflicto entre la ciencia y el dogma, agravado grandemente con el auge de las doctrinas materialistas, muy atractivas para el Homo technicus, soberbiamente autonomista. Pero el cristianismo (católico y protestante) ha demostrado una gran dinámica hacia la averiguación de soluciones científicas a problemas de fe, tendencia incrementada a partir de Juan XXIII y el Concilio Vaticano II, en el caso católico romano; y, en el protestante, por el cientifismo de algunos teólogos modernos y contemporáneos que buscaron un actualismo solucionista. Décadas atrás, con natural escándalo del dogmatismo recalcitrante, había insurgido en el seno de la religión romana la teoría evolucionista del hombre y del cosmos, que algunos juzgan de inspiración satánica, bajo la batuta de un sobrino biznieto de Voltaire: el jesuita y paleontólogo Pierre Teilhard de Chardin.

La síntesis más alta

Ciencia y fe

Aun cuando ya algo demodé, se debe reexaminar a Teilhard para desentrañar algunas ideas básicas del evolucionismo cristiano, cuya existencia no puede soslayarse. Es más, algunos teólogos (y, en general, pensadores, como Francis S. Collins) se han aventurado por los caminos de Darwin. Jamás olvidemos que el propio especulador británico fue un nominal protestante, pariente de pastor y candidato a serlo. Para ahorrarme una larga gira intelectual por la farragosa bibliografía de Teilhard, he tomado en apretada síntesis la columna vertebral de su pensamiento de la obra biográfica y analítica que sobre él escribiera Ignace Leep.1 Y debo advertir, de una vez por todas, que el padre Teilhard (sin desconocerle contados aciertos) no es santo de mi devoción, como dirían en su iglesia, donde tampoco lo fue; y que, por el contrario, rechazo su pseudopanteísmo y discrepo de su apertura a las ideas básicas de esa perniciosa corriente autonomista que se califica a sí misma con desfachatez la Nueva Era.

Cristianismo y evolucionismo

El planteamiento de Teilhard se basa en la ley de recurrencia, según la cual cada estadio evolutivo reconstituye un nuevo atomismo para producir una síntesis más alta. Partiendo de la cosmogénesis, u origen del universo; pasa por la biogénesis, la gestación de la vida, la antropogénesis, la creación del hombre y llega a la cristogénesis, último proceso del hombre y el cosmos, que es el reingreso al núcleo inicial, o sea, Dios. En la creación del hombre, Teilhard distingue desde un principio la especie que él mismo denomina «prehomínido», un animal diseñado por su conformación somática y psíquica a llegar a ser autoconsciente, a convertirse en el Adán, que no es para él un individuo, sino una especie: el Homo Sapiens.

1. Ignace Leep, La nueva tierra, Ediciones Carlos Lohé, Buenos Aires, 1963.

Una vez autoconsciente, el hombre entra en proceso de personalización, se hace persona en sus relaciones consigo mismo y con sus semejantes. ¿Quién es, entonces, Jesús? El modelo de hombre, aquel en quien se atan los dos cabos sueltos del principio y el fin de nuestro destino: El Alfa y la Omega. La meta última del hombre es, pues, la cristificación, el llegar a ser como aquel que vino a ofrecernos espejo de vida.

Teología y antropología

Esta antropología dice algunas cosas llamativas: Cristo se presenta en el mundo parecido a nosotros para que nosotros podamos parecernos a él, es decir, alcanzar —como decía el apóstol de los gentiles— la plenitud de Cristo. En orden a lograrlo son nuestros aliados el dolor y la experiencia que provienen del mal. ¿Y qué cosa es el mal? La ausencia del bien, decía Agustín de Hipona. ¿Hay alguna interpretación del misterio bien contra mal? Veamos: Dios creó todas las cosas imperfectas, pues, de haber creado algo perfecto, ese algo sería otro Dios; y Dios no puede plasmarse un doble ni un igual a sí mismo, siendo él la perfección inmutable e incopiable. Por lo tanto, el mal es aquello que le falta al hombre y a la naturaleza para ser perfectos. Por eso, para Teilhard, el hombre es el sentido del cosmos, pero el sentido del hombre es Dios como plenitud del ser, como absoluta totalización, y para recorrer el trayecto que lo separa de lo perfecto, el hombre debe seguir a Cristo, único canal de regreso a la Causa Suprema. En lo cual, por supuesto, estamos de acuerdo todos los cristianos. La parábola del pastor que abandona el rebaño para irse a la búsqueda de la oveja perdida puede ser una clave de lo ocurrido con el misterio de la encarnación: Es posible que en incontables planetas otras criaturas hayan ido estrechando con éxito la brecha que las separa de la perfección; y, probablemente, esta insignificante esfera en que vivimos necesitaba un guía, alguien que trajese el hilo de Ariadna a nuestro laberinto, para emplear como símil la popular fábula cretense.

La síntesis más alta

Fue precisamente San Agustín quien, en frase significativa, calificó a la tierra como «la oveja descarriada del redil divino». ¿Ángeles y demonios son, acaso, alienígenas? Es solo una pregunta, claro.

Ángeles y pecados

Hay interrogantes incisivos que muchos se hacen hoy en día y requieren soluciones lógicas hasta donde sea posible darlas sin contrariar la sana doctrina. Un cuestionario de corte esencialista deberá tomar en cuenta la doble vía que ha trazado la neoortodoxia, si entendemos bien a sus más egregios promotores.

• Karl Barth. Hay preguntas de Dios que reclaman respuestas del hombre. • Paul J. Tillich. Hay preguntas del hombre que requieren respuestas de Dios.

Aquella criatura que la Biblia identifica como «la serpiente antigua que se llama diablo y Satanás», que condujo a la especie humana al borde del abismo por el pecado, ¿quién es en realidad? ¿Cómo cayó desde alguna insondable galaxia a la Tierra? Y aquellos «hijos de Dios» que guiaron a la civilización antediluviana, ¿de dónde provenían? ¿La rebelión angélica se escenificó, acaso, en algún lugar del cosmos, y de allí los protagonistas se trasladaron a nuestro planeta para instigar una nueva sedición contra Dios a través del ser llamado Adán? El pecado, ciertamente, no tuvo origen humano, sino angélico, pero ¿por qué en el hombre se vuelve hereditario? Es evidente que un niño en estado de inocencia, carente del uso de razón, es egoísta, mentiroso y cruel, sin que ningún maestro perverso le haya dictado un curso sobre egoísmo, mentira y crueldad. Esa proclividad innata hacia el mal contradice la pretensión rousseauniana de que el hombre nace bueno y la sociedad lo corrompe.

Pero la «injusticia divina» que algunos suponen en el pecado original se derrumba cuando entendemos por las Sagradas Escrituras que la tendencia a pecar, por sí sola, no tiene poder para condenar a nadie. Y, por eso, el Supremo Juez solo encausa al trasgresor voluntario. Según Jesús, el reino de los cielos pertenece a los niños por derecho propio, lo cual invalida esa absurda «guardería eterna» que llamaron limbo, ya eliminada por Roma. Es indiscutible, pues, que traemos incorporadas las células pecaminosas en nuestro ADN espiritual; y, por eso, el mismo Ingeniero Genético toma la iniciativa de hacerse uno de nosotros para enderezar los fatales efectos de esa tara congénita. Al carecer de ella, Jesucristo es el hombre perfecto que nosotros no podemos ser, y tiende su Persona como el puente solucionista entre nuestra culpabilidad y la santidad de Dios.

Semiología y teología

La llamada «escuela de las formas», cuya cabeza visible es el teólogo luterano Rudolph Bultmann, a partir de los adelantos de la semiología, intenta el estudio exegético de la Biblia, en un esfuerzo por desentrañar el sustrato histórico de la revelación. Bultmann deduce que el evangelio no es historia en sentido estricto, como tampoco lo es el Antiguo Testamento; pero de ninguna manera se puede concluir que se trate de simples especulaciones, sino que, bajo la utilización de diversos géneros literarios, los escritores sagrados han comunicado una experiencia vital acerca de Jesús y sus antecedentes. Para esta escuela (atemperada por Emil Brunner), la resurrección, por ejemplo, no es necesariamente la reanimación de un cadáver, sino, en lenguaje teológico, bíblico y existencial, el paso definitivo del ser a la dimensión de Dios; vale decir, la plenificación del ser. El hecho de que los discípulos vieran al Maestro después de algunos días de su muerte, no significa que hayan vivido esa experiencia en dimensión física, supone con audacia,

La síntesis más alta

porque la psicología enseña que existen varios estados de conciencia, entre ellos: conciencia vigílica, conciencia onírica y conciencia alterada, que puede estarlo por causas patológicas, intoxicaciones químicas, reveses psicosomáticos y, también, por percepción mística como acontece a ciertos seres, por ejemplo los pastorcillos de Fátima. Sin embargo, los testimonios sobre la resurrección de Jesús hablan de un acontecimiento que trasciende a lo lógicamente comprobable; y representan, por ello, un problema límite exegético histórico. Hay quienes sostienen sin rubores que la resurrección fue un cuento inventado por los apóstoles. Al verse huérfanos de la presencia del Maestro, habrían urdido una maniobra para raptar el cadáver y proclamar a los cuatro confines el cumplimiento de los anuncios veterotestamentarios y, de paso, fraguar bases sólidas para su naciente apostolado. Hoy está del todo descartada la hipótesis de tal engaño por demasiado superficial. En cambio, ha tomado fuerza en sectores materialistas la de la visión —sustentada originalmente por David Friedrich Strauss— quien introdujo el audaz concepto de «mito» con relación a las narraciones evangélicas, apartándose de la exégesis ortodoxa, que admite la intervención sobrenatural en los fenómenos de la historia. Y sobra decir que nos identificamos plenamente con esta última. Desde luego, ya se sabe, por logros médicos profusamente difundidos (especialmente en Estados Unidos y Rusia) lo relativamente fácil que resulta, bajo determinadas circunstancias, reanimar un cadáver. Aun prescindiendo de la divinidad de Jesús, no cuesta trabajo creer que hombre tan superior pudiera revivir sus despojos mortales, piensan algunos neorracionalistas.

¿Transmutación?

Al margen de tales especulaciones, resulta lícito suponer que el proceso conocido como la resurrección produjo una transmutación material hacia otro estado, lo cual puede inferirse de lo escrito por Pablo.

Lo que se siembra en corrupción, resucita en incorrupción; lo que se siembra en oprobio, resucita en gloria; lo que se siembra en debilidad, resucita en poder; se siembra un cuerpo natural, resucita un cuerpo espiritual. 1 Corintios 15:39-44

Sin negarle importancia al hecho en sí de la resurrección en el plano físico —que creemos a pie juntillas, pues no somos falsos testigos de Cristo—, o a otra forma de salto superior del ser existencial al Ser para siempre, sorprende la evidencia sencilla y significativa de que un gran derrotado histórico haya podido perpetuarse después de su ejecución en el infamante patíbulo de una cruz; que sus enseñanzas sigan en plena vigencia, y aún más, se revaloricen a menudo, por encima de los enormes progresos obtenidos por sus semejantes desde el día ya lejano en que él anduvo entre ellos hasta nuestro hoy. Ese es, también, un hermoso y válido significado de la resurrección de Jesucristo.

El reino de Dios

Sin embargo, sigue pendiente una pregunta atormentadora: ¿Dónde está el reino de Dios instaurado por Jesús? ¿En qué lugar se realiza? Según su propio fundador, es imposible señalarlo con el dedo diciendo: «¡Mírenlo, allí está!» Más bien, por ser un reino espiritual se halla de modo incomprensible en medio de nosotros dondequiera que haya gentes de buena voluntad, abiertas al amor. Orígenes quiso resumir el problema diciendo simplemente: «Jesús es el reino de Dios en persona». Interpretando al teólogo alejandrino, vale decir: En el Rey se hace palpable lo que significa su Reino, por él vemos claro qué implican la divinidad de Dios y la esencia humana, porque en Jesús de Nazaret, como en nadie, son inseparables causa y persona. Por eso, no se distingue su palabra de la de Dios: «Yo digo» y no «Esto dice el Señor», afirma con naturalidad, por la sencilla razón de que él mismo es el Señor. Y

La síntesis más alta

cuando Felipe lo insta a que le muestre al Padre, responde: «Quien me ha visto, ha visto al Padre». Una esencialista teología del reino debería tomar en cuenta dos niveles, a saber:

• Nivel celestial. El reino de los cielos está en ellos, pero Jesús nos enseñó a orar pidiendo al Padre:

Venga tu reino, hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo. Mateo 6:10

Limitarse al nivel celestial es inanidad religiosa. No se puede ser solo vitalista: hay que ser solucionista. Vitalismo es creer en Dios; solucionismo, hacer su voluntad.

• Nivel terrenal. En la tierra como en el cielo. ¿Por qué medios? En el presente, de forma imperfecta, por la conducta social de los cristianos. En el futuro escatológico, de forma perfecta, cuando el Rey de los reyes establezca la «nueva tierra» de que nos habla su Santa Palabra.

El prodigio mayor consiste en que a partir de Jesús todos los que creemos en él, los ciudadanos de su reino, somos hijos de Dios; solo nos diferencia que él lo es por naturaleza y nosotros por adopción. Somos hijos por el Hijo, sin ser nietos, porque adquirimos igualdad de acceso al Padre, gracias a la gran puerta cósmica abierta de par en par por el Redentor, nuestro hermano. Él mismo es la Puerta; y la cerradura, propiamente la herida en su costado.

Información y revelación

La gente considera a Jesucristo bajo distintas ópticas: una figura histórica de máxima importancia universal; un taumaturgo a cuyo toque los sordos oyen, los ciegos ven, los

mudos hablan, los paralíticos echan a andar, los muertos resucitan; un insigne revoltoso que en sencillas arengas y parábolas hace temblar las estructuras del más sólido imperio de la historia; un gran iniciado que a través de largas experiencias existenciales llega al momento de trascender a un plano superior; un mensajero de mandatarios desconocidos que gobiernan alguna liga interestelar. Nosotros creemos de todo corazón y toda convicción que es Dios mismo hecho Hombre para ser nuestro ejemplo y reconciliarnos consigo por toda la eternidad. En cualquier caso, maravilla su personalidad incomparable: la misma que ha inspirado profundas cavilaciones a los más excelsos pensadores y obras de poesía insuperable a los más egregios artistas; que ha hecho florecer la bondad en muchos corazones y germinar el heroísmo en incontables voluntades. Si esencializamos estas características, no será imposible encontrar un nexo entre los creyentes en Jesús y los simpatizantes de Jesús. La conexión definitiva no es obra del esfuerzo humano, sino del Espíritu Santo. La relación con Cristo no es por información sino por revelación. Conmueve lo escrito por Francis S. Collins, sobre el embrión, en el cual hay todo un ser humano codificado, pero sólo “es una compacta bola de células más pequeña que el punto de la letra i”:

Un día el Dios Eterno se hizo más pequeño que el punto de la letra i en las entrañas de la Virgen María, ¡sólo por amor a mí!

Capítulo 28

Una religión

empresarial

En la posmodernidad y en el mundo entero, el creciente ejecutivismo somete a los líderes de las distintas actividades a grandes tensiones. Los valores morales se han trastocado en títulos/valores. Para el hombre de hoy lo esencialista no es Dios, ni la esposa, ni los hijos, sino el trabajo. Es laboradicto. Una agenda apretada de citas, telefonemas, raudas giras de negocios, juntas y comités, trámites oficiales, conferencias, papelógrafos, cocteles, convenciones, facturas, recibos, contabilidad, debe y haber, ingresos y egresos, porcentajes, utilidades, pérdidas, compraventas. El ejecutivo es un indefenso pez que patalea en la red tejida por las computadoras, el jet, el teléfono celular, el fax, las parabólicas y el internet. Los hot dogs y el scotch le causan úlcera. La ansiedad lo aficiona a los narcóticos. No sabe dónde está su esposa. Ni le importa, pues él adultera de afán, sobre el escritorio, entre gestión y gestión. (Con preservativo, claro, por causa del SIDA, uno de sus letales temores.) Tal vez su nenita está en la clínica de abortos, o su hijo adolescente en un motel con el amante homosexual.

En medio del caos del ejecutivo, la sigilosa serpiente del Edén le desliza en la gaveta de «pendiente» revistas llenas de información sobre la Bolsa, la apertura, las divisas, los deportes, las guerras regionales, las vedettes; y dentro, como un regalo envuelto en papel de colores, la oferta espiritual, la energía positiva en un lenguaje pseudocientífico: «Tú eres un dios, solo que no te has dado cuenta». (Colosal autonomismo pretender la deificación humana. Si Dios se clonara a sí mismo, perdería su absoluta originalidad. Siendo absolutamente original y originalmente absoluto, no acepta copia.)

La trampa espiritual

Aquella maniobra surte efecto, pese a su inconsistencia, porque el ejecutivo se halla bajo estrés y anhela una salida. Acepta, pues, de inmediato, la invitación al cursillo de zen, yoga, subud, metafísica o control mental. Compra su amuleto de cuarzo. Se manda a leer el tarot. Contrata su carta astral y consulta la ouija. Cambia los discos del piadoso Haendel por los del asexuado Michael Jackson. Organiza un seminario de control mental para su empresa. Su enorme diletantismo no le impide volverse supersticioso. Sabe tanto que nada sabe. Es tan inteligente que no advierte su propia candidez. Ni se da cuenta de que los países de donde llegan tales novedades poseen el mayor número de pordioseros de la tierra y que allí los niños mueren de hambre bajo las ubres de las vacas sagradas. El cliente de ricas boutiques ahora busca los harapos. Pronto saldrá de Manhattan a Sri Lanka, del penthouse al tugurio. No ha leído a Pablo de Tarso, el ejecutivo por antonomasia de la historia universal, perteneciente a una familia de rabinos y banqueros y fundador de la «civilización cristiana occidental», la más avanzada y pulcra de todas por sus características solucionistas: seguridad eterna, productividad, armonía social, matrimonio estable, hijos felices, equilibrio emocional, libertad de conciencia, progreso individual y colectivo, salud y paz; todo lo que engloba el concepto que

Una religión empresarial

se conoce como «la ética protestante del trabajo». (No es este propiamente el modelo de desarrollo de Nepal.) A Pablo, gran gerente espiritual, lo han calumniado: jamás dijo que la raíz de todos los males es el dinero, sino el amor al mismo. Por el contrario, recomienda a su discípulo Timoteo:

A los ricos de este mundo, mándales que no sean arrogantes ni pongan su esperanza en las riquezas, que son tan inseguras, sino en Dios, que nos provee de todo en abundancia para que lo disfrutemos. 1 Timoteo 6:17

Las lentes oscuras del ejecutivo le impiden ver la luz. En el club de los países más estables y ricos de la tierra no figura Haití, hipotecado a su amo por el sacerdote satanista Françoise Duvalier. Corea salió del atraso cuando los pastores cristianos, durante la posguerra local, comenzaron a predicar la mayordomía bíblica: nuestra prosperidad depende de entender que todas las riquezas son de Dios y los hombres solo somos sus administradores. Pero el necio de primer nivel ni siquiera observa las cosas obvias: el Japón se hizo potencia al aplicar a las tradicionales cualidades de su gente los sistemas administrativos, financieros y productivos occidentales. Que son los de la Biblia: los de Abraham e Israel, los de las trece colonias pioneras de Norteamérica, los de Guido F. Verbeck, el misionero fundador de la Universidad de Tokio, calificado como gestor del desarrollo japonés. El perspicaz autor de la teoría en boga sobre «el fin de la historia», Francis Fukuyama, no vacila en afirmar:

El principio del reconocimiento universal tuvo su origen en la doctrina cristiana de la igualdad de todos los seres humanos ante Dios, lo cual explica el alto grado de correlación entre la democracia estable y la cultura cristiana en el mundo de hoy.1

1. Francis Fukuyama, Lecturas dominicales, «Capitalismo y democracia, ¿llave del futuro?», El Tiempo, 12 de septiembre de 1993, p. 2.

He allí una observación esencialista.

Orientalización

¿A qué se debe que ahora Occidente, y con él Latinoamérica, padezcan agudas molestias sociales? A que precisamente una oleada de orientales anticristianos ha traído las penurias que los buenos protestantes jamás conocieron. Ciertamente la economía depende de la religión. Ahora que la India proyecta desarrollos urbanos occidentalizantes, gracias a los principios exitistas que los ingleses quisieron inculcarle, todavía perduran allí vastos sectores que forman una superpotencia de la miseria. Se habla mucho de Gandhi y la resistencia pasiva, pero no se dice que esa estrategia obtuvo resultados porque el propio Mahatma (como lo confesó paladinamente) se había inspirado en el Sermón del Monte de Jesús de Nazaret. El subdesarrollo hinduista, hacia donde el ejecutivo dirige sus pasos tambaleantes, solo ha representado atraso, pereza, injusticia, suciedad, hambre, desamparo, inercia; el conformismo que nace de la esperanza en la reencarnación. El cristiano hace rendir su tiempo actual porque es el único que tiene; no habrá otra oportunidad. ¡Pobre yupy! No sabe que lo arrastran como manso buey al degolladero, y que sus preciosos cartones de Máster y Ph.D. los roerán grandes ratas entre montones de basura, a los pies de un Buda panzudo. No entiende que los principios económicos solucionistas de la Biblia hicieron prósperos a los judíos y a los cristianos. Y cualquier día, en lo profundo del callejón sin salida de su nueva religión empresarial, se mete un tiro en la cabeza. De esta manera, el ejército de los perdidos se acrecienta día a día, las tinieblas avanzan y los males se agravan.

Simplificación

El cristianismo latinoamericano no ha logrado permear con éxito a las élites. Su trabajo se ha realizado masivamente en

Una religión empresarial

las clases marginales de la sociedad, debido al carácter oficializado del catolicismo romano, enquistado en el establishment. No debemos olvidar que Jesús mismo no comenzó su trabajo entre millonarios ni intelectuales, sino entre pescadores; pero que, una vez creado el núcleo básico de fe dentro del vulgo, el millonario Zaqueo lo invitó a cenar en su casa, y el intelectual Nicodemo lo visitó para hacerle preguntas. Nuestra región está saliendo hoy de la etapa de los pescadores para entrar en la de los nicodemos y zaqueos, urgidos de Dios y acosados por sistemas espirituales aparente pero falsamente exitistas, por ausencia de respuestas pragmáticas (solucionistas) desde el cristianismo. El Dr. C. S. Lewis ha propuesto la simplificación del cristianismo para despojarlo de los accesorios que ha acumulado artificialmente durante veinte siglos, devolviéndolo a su esencia. Este gran pensador observa con perspicacia un fenómeno de doble vía de nuestro tiempo: los que desertan de la fe cristiana sin que nadie los ataje, y los que quieren vincularse a ella (iglesia latente) sin que nadie se lo facilite.

El mundo no consiste en gente cien por cien cristiana y cien por cien no cristiana. Hay personas (muchas) que lentamente están dejando de ser cristianas pero que todavía dicen serlo: algunas son clérigos. Hay otros que lentamente se están haciendo cristianos, aunque todavía no se dicen tales.2

Estas observaciones nacidas de un hombre no religioso y de relevante mérito intelectual debieran hacernos meditar sobre las formas de transmitir el mensaje evangélico, casi todas ellas desuetas e impracticables en el mundo posmoderno, que requiere un actualismo teológico en forma urgente.

2. C. S. Lewis, Cristianismo y nada más, Editorial Andrés Bello, Chile, 1994, p. 164.

Hispanización

El ya mencionado Ortega y Gaset afirma que yo soy yo y mi circunstancia. Yo soy yo, y no otro. Y soy yo, aquí y ahora, en mi circunstancia particular, no en la de otro. Carezco de autoridad para hablar sobre misiones. Jamás he sido misionero, y mi iglesia no posee todavía misiones propiamente dichas, aun cuando se prepara para cumplir lo que el Señor quiere de ella: Una visión hispana para hispanos en todo el mundo. El idioma español lo hablan seiscientos millones de personas y estamos orando para ver cómo habremos de evangelizarlos hoy, cuando la «aldea global» de McLuhann es una realidad tangible. El Evangelio nos relata el extraño milagro de aquel ciego a quien Jesús toca dos veces para que pueda ver. ¿Por qué dos veces? ¿No podía acaso el Señor hacer esta sanidad de un solo toque? El episodio tiene contenido simbólico: los ojos, no acostumbrados a la luz, se lesionan bajo el primer toque. Todo se ve confusamente, como árboles. El neófito se halla bajo ese primer toque; todo lo que ve son árboles: el pastor es un árbol, los ancianos y diáconos son árboles, los hermanos de la iglesia árboles también. Algunos siguen en el primer toque denominacional: tristemente somos árboles los unos para los otros, hasta convertir a la iglesia en una nueva Babel, donde ya nadie entiende el habla de su compañero. Todos necesitamos un segundo toque del Señor para ver claramente y de lejos, como el invidente de Betsaida. No nos rodean árboles, sino hombres por los cuales Jesús derramó su sangre desde el madero. A veces los árboles nos impiden ver el bosque, la enorme variedad del Cuerpo del Señor. Yo entiendo el primer toque como la iglesia sembradora, y el segundo, como la iglesia segadora. Uno es el que siembra, otro es el que siega. El Señor al llamarme me dijo: «Tú no sembraste, otros sembraron, pero yo te permito entrar en sus labores». Por lo tanto, sinceramente, no soy experto en siembras, sino más bien en cosechas. Meto la hoz y recojo el producto de lo

Una religión empresarial

que fue sembrado durante largos años por otros. Y todos los días en mis devociones doy gracias a mi Señor y Salvador por los misioneros, que abonaron con sudor y lágrimas el surco y sembraron en él su propia sangre para que hoy Latinoamérica tenga la gloriosa vendimia que estamos almacenando en los depósitos del reino. Hay un pueblo bajo Moisés en el desierto. Hay otro pueblo bajo Josué en Canaán. Moisés es el primer toque, Josué es el segundo. Y aun cuando algunos siguen con nostalgia del desierto, es hora de dar las vueltas reglamentarias, clamar el grito de victoria, derribar la muralla y tomar la tierra prometida. Hay un David y un Salomón. David es sembrador, Salomón es segador. El padre es el primer toque, el hijo el segundo toque. Es hora de asentarse y establecerse, pactar la paz con los vecinos y construir el templo. En este orden de ideas, la ley es el primer toque, el evangelio el segundo toque. Bajo el primero, Pablo solo era un fariseo como cualquier otro; el segundo, que le llega camino a Damasco, lo ciega con el resplandor celestial, pero ese trauma es el que le permite ver después con claridad al mundo entero como un campo apto para sembrar la civilización cristiana.

Amor y servicio

Los líderes evangélicos latinoamericanos no supieron aprovechar las enormes frustraciones populares producidas por el catolicismo, pese a las felices oportunidades que ese fenómeno ha ofrecido. El ya citado Manual del perfecto idiota detectó así un fenómeno que fue creciente hasta mediados de los noventa, pero ha empezado a menguar a partir de entonces:

En el caso de la iglesia, la pérdida de popularidad y respeto institucional ha permitido el avance de otras confesiones, suerte de desafío «informal», desde abajo, a la catedral de la institución católica, espejo de lo ocurrido en el terreno económico en el que tantos

latinoamericanos trabajan al margen del estado y sus leyes. Las sectas evangélicas y el protestantismo se han expandido en países como Guatemala y el Perú a medida que la iglesia oficial iba perdiendo fuerza.3

Actualmente parece diseñarse una batalla para erradicar los cultivos andinos de amapola y coca. ¿Por qué no intentar, más bien, un Plan Marshall para extender el evangelio? Quizá este sea un reto profético que el Señor nos lanza hoy. Porque cuando la paz se firme y el día esté cercano, muchos combatientes buscarán a Dios. Y, ¿cómo habrán de encontrarlo si no hay quien se lo presente? Es necesario el solucionismo. Experiencias como la de Livingston en África nos indican que las misiones no pueden sistematizarse con rigidez. Este insigne pionero solo practicó dos actividades: amor y servicio. Y es que las misiones, como Latinoamérica, tampoco existen propiamente: son solo posibilidades actualistas que se van consolidando en cada lugar y en cada circunstancia. El trabajo aislado que desarrollan, como a la defensiva unas de otras, ha hecho del cristianismo evangélico latinoamericano una «Polinesia espiritual», donde cada isla asimila la cultura de su colonizador y rechaza las de sus circundantes, sin percibir que pertenecen al mismo archipiélago. Esencializar es el verbo que hoy debe conjugarse. Hay líderes evangélicos regionales que promocionan el sueño americano en tecnicolor entre una feligresía que debe resignarse a soñar en blanco y negro, dadas las circunstancias de su actual devenir. Y una falla de algunas iglesias extranjeras es traer a Latinoamérica un evangelio enlatado, a base de preconceptos que no encajan en mentalidades tan flexibles como las nuestras. Otras yerran, me parece, por pretender encasillar al continente bajo dos estereotipos: el chicano y el cubano, los dos grupos latinos de mayor auge en los Estados Unidos, cuya cultura es un curioso ensamblaje entre lo autóctono

3. Plinio Apuleyo Mendoza, Carlos Alberto Montaner, Álvaro Vargas Llosa, Manual del perfecto idiota latinoamericano, Plaza & Janés Editores, S.A., 1996, p. 177.

Una religión empresarial

y lo gringo (lo cual explica el espanglish) y, por lo tanto, no representativa de lo propio en su continente original. Porque no somos ni chicanos ni cubanos, y menos anglos. Para el europeo y el gringo es más importante el tiempo que el espacio: ambos son de la ciudad. Para nosotros, es más importante el espacio: somos del paisaje. Y Stefan Zweig ha dicho, razonablemente, que donde hay espacio, no solo hay tiempo, sino también porvenir.

Colonialismo e imperialismo

Aquí, deplorablemente, se han presentado casos de un inaceptable imperialismo religioso, y no pocos episodios de injerencia política misionera entre comunidades indígenas y poblaciones marginales urbanas. Gracias a Dios hoy existen congregaciones estrictamente nacionales y continentales, independientes tanto en lo religioso como en lo económico. No tendría sentido haberse emancipado de España y Roma para esclavizarse a otra potencia. Las iglesias no pueden ser apéndices ni del estado vaticano ni de los Estados Unidos, se proclama explícitamente en el ámbito latinoamericano. Lo cual no debe menoscabar la natural comunión que transnacionalmente une y solidariza a todas las ramas de la vid verdadera. Unidad en libertad, es la consigna de la hora presente. La iglesia latinoamericana ya alcanzó la mayoría de edad y merece ser autónoma. Al margen de lo anterior hay maravillosas experiencias de algunas grandes empresas evangelizadoras que se aproximan mejor hoy a las cambiantes realidades regionales, por haberlas vivido por largo tiempo, aprendiendo de las dificultades diferenciales. Pablo nos enseñó a examinarlo todo y retener lo bueno. No hay una cultura cristiana, sino una doctrina cristiana para todas las culturas. Y por eso, Apocalipsis nos informa que en el cielo, gentes de toda tribu, raza y nación adoran a Jesucristo. A cuyo santo Nombre sean honra, gloria y alabanza por todos los siglos de los siglos, amén.

Capítulo 29

¿Una iglesia integral?

En términos generales, la iglesia evangélica se ha alineado en dos grandes estilos: bíblico y pentecostal, y todas las denominaciones, algunas sin percatarse, se hallan afiliadas al uno o al otro. Los bíblicos centran su atención en las Sagradas Escrituras, los pentecostales ponen su énfasis en la acción del Espíritu Santo a través de los carismas. Los primeros tienden a ser cerebrales; los segundos, emocionales. Ambas tendencias han incurrido en exageraciones. Desde su monte los bíblicos gritan: «Tenemos la Palabra de Dios»; desde su valle los pentecostales replican: «Tenemos el Espíritu de Dios». La ineludible disyuntiva parece ser: escrituralismo o manifestacionismo.

Bibliomanía y carismanía

La «iglesia integral» es el nombre más adecuado para definir el movimiento que caracteriza al cristianismo del inicio de siglo y milenio y que está interpenetrando a todas las denominaciones. El Espíritu Santo quiere que los bíblicos avancen hacia el terreno pentecostal y los pentecostales se muevan hacia el bíblico, para que se abracen en el centro, bajo la cruz.

¿Una iglesia integral?

Sorprende gratamente que un pentecostal de tuerca y tornillo como Stanley Horton haya exhortado vivamente a sus correligionarios a moderar el emocionalismo de algunas de sus actividades.1 Hay reuniones eclesiásticas caóticas, como neomontanistas, que rompen la instrucción paulina de hacerlo todo decentemente y con orden. Un templo cristiano no puede ser una olla de grillos. La iglesia, tal como Cristo la concibió y los apóstoles la plasmaron, es, a la par, escritural y carismática, y es fácil constatarlo en pasajes como este:

Felipe bajó a una ciudad de Samaria y les anunciaba al Mesías. Al oír a Felipe y ver las señales milagrosas que realizaba, mucha gente se reunía y todos prestaban atención a su mensaje. De muchos endemoniados los espíritus malignos salían dando alaridos, y un gran número de paralíticos y cojos quedaban sanos. Y aquella ciudad se llenó de alegría. Hechos 8:5-8

Esta escena, típica de la iglesia primitiva, contiene claves explícitas: Felipe decía la Palabra de Dios y mostraba las señales del Espíritu Santo simultáneamente. Los circunstantes estaban oyendo y viendo al tiempo. Como resultado de ese equilibrio entre Palabra y Espíritu, había gran alegría en aquella ciudad. El plan de Dios nunca fue, como no podía serlo, disociar su Palabra de su Espíritu. Es más, este es el autor de aquella. La iglesia integral lo entiende como alguien lo ha dicho cabalmente: el Espíritu Santo es el tren; la Biblia, son los rieles. Los rieles son inservibles sin el tren, pero el tren solo puede andar sobre los rieles. La Biblia es la chimenea; el Espíritu Santo, el fuego. La chimenea sin fuego a nadie calienta; el fuego por fuera de la chimenea puede incendiar la casa. Cada día un mayor número de pentecostales someten sus

1. Stanley Horton, Teología Sistemática, Editorial Vida, 1996.

experiencias a una severa confrontación con la Biblia, y un mayor número de bíblicos conducen sus conocimientos al terreno experiencial. La iglesia tiende a regresar a la fuente, y no solo en cuanto al aspecto comentado, sino en todos los relativos al perfecto propósito de Dios.

Creer y hacer

Otro definido contraste se observa entre quienes consideran a la filosofía como una disciplina adversa a la religión o una expresión simplemente humanista, y quienes, por otra parte, la exaltan al colocarla por encima de la religión, hasta el extremo de clasificar a la teología como una simple rama de la filosofía. Ambas posturas son inequitativas. Quien afirma: «No voy a filosofar», ya lo está haciendo. Negar la filosofía no es sino una forma de hacer filosofía. Y, por otra parte, meramente filosofar es inanizarse. El pragmatismo es una buena filosofía si no se vuelve materialismo. Ahora bien: la filosofía terminal del siglo XX ubicó a la religión entre los poderes, al mismo nivel de la política, el deporte y el capital, y Deleuze advirtió que la filosofía se halla al margen de esa clasificación. De análoga manera, bien podría decirse que la teología se expresa fuera e independientemente del poder, que es en su caso, la religión. Pero, como lo demostró en forma fehaciente Maquiavelo, todo poder tiende a corromperse, y de ello no está exento el religioso. Es allí donde la teología, siendo intangible, puede intervenir con autoridad sobre la religión a través de especulaciones, o profecías, que la lleven a esencializarse y corregir el rumbo. Mejor dicho, retomarlo. Hoy se entiende mejor el «cristianismo sin religión» que Bonhoeffer planteara, como una manera de ser y de vivir. Al hacer el planteamiento general de su doctrina en el Sermón del Monte, que es la constitución nacional del reino de Dios, Jesús habló de quienes oyen su Palabra y la hacen, o se niegan a hacerla. Oír y hacer. Llevar a la práctica. Convertir en vivencia la enseñanza. Lo que entendemos por solucionismo.

¿Una iglesia integral?

La religión es el hombre buscando a Dios, el cristianismo es Dios encontrando al hombre. El ritualismo murió en el Calvario. Cristo resucitado nos dio vida abundante.

Vida y religión

Hay una perspectiva del reino de Dios que obliga a la iglesia a afectar a la sociedad. La educación, los negocios, el estado, los deportes, la política, el periodismo, las profesiones, los oficios todos, deben ser usados por los cristianos con un propósito efectivamente evangelizador. ¿Qué dice el esencialismo?

• La teología al servicio de la vida. • No la vida al servicio de la teología.

Las dos ordenanzas que el Señor nos dejó y que podrían considerarse rituales no tuvieron por escenario el templo: El bautismo se hizo en un río; la Santa Cena, en un restaurante (cenáculo). Esto no justifica la informalidad, que ya llega hasta lo lúdico en algunos casos; por el contrario, los clérigos deberían solemnizar en sencillas liturgias estas ceremonias, lo mismo que bodas y funerales, que han perdido dignidad en muchas iglesias. Pero, en todo caso, ha de tenerse presente que el cristianismo es vital, no ritual. Si la vida no es religión, la religión debería ser vida. Esa es, por lo menos, una esencialista recomendación bíblica:

Si alguien se cree religioso pero no le pone freno a su lengua, se engaña a sí mismo, y su religión no sirve para nada. La religión pura y sin mancha delante de Dios nuestro Padre es ésta: atender a los huérfanos y a las viudas, y conservarse limpio de la corrupción del mundo. Santiago 1:26-27

Dicho claramente: religión es acción, no simple contemplación.

¿Una iglesia virtual?

Fue Marshall McLuhan (si mal no recuerdo) quien afirmó que la televisión ha convertido las alcobas en urnas de votación. La llamada iglesia electrónica, por su parte, ha convertido a la televisión en púlpito; y el auge de sistemas sofisticados, como la Internet, parece conducirnos raudamente hacia la iglesia virtual, a despecho de quienes creen que tal red es magia pura y se limita al portal: www.satan@s.com. Buena manera de cederle terreno al adversario. No cabe duda de que cuando el anticristo venga, utilizará los medios más avanzados que existan; entre tanto, por Dios, utilicémoslos nosotros para la expansión del evangelio, antes de que sea tarde. Al margen de lo anterior, nada hace presumir que las reuniones congregacionales tiendan a desaparecer, porque la psicología de las masas no ha variado, ya que el hombre (animal social por excelencia) necesita comunión con sus semejantes. Somos rebaño de ovejas, seres gregarios. Por lo tanto, el templo será insustituible hasta el final. Los medios audiovisuales deben utilizarse en su propio contexto periodístico y comunicacional, pero nunca como púlpitos, porque no lo son. Con todo, habrá una versión de cyberiglesia muy pronto.

Cristianizar sin politizar

Por otro lado, como ya lo mencionamos, la participación política ha sido piedra de tropiezo para muchos, aun cuando últimamente el conflicto parece circunscribirse a dos puntos: los partidos confesionales y la participación de ministros religiosos en la política activa. La iglesia integral piensa que debe haber políticos cristianos en todos los partidos, pero no encuentra viables los partidos cristianos ni la participación política directa de los pastores. El refranero dice: «Lo criticado es usado». En efecto, durante siglos se ha estigmatizado la mezcla política religiosa del catolicismo romano. ¿A qué instrumentarla los evangélicos,

¿Una iglesia integral?

cuando ya la propia Roma retira automáticamente de su cargo a todo clérigo que se lanza al ámbito político? El lema esencialista sería: Cristianicemos la política sin politizar el cristianismo.

Oración en acción

En los tiempos posmodernos sobreviven algunos estilos sacrificiales y místicos reñidos con la índole cristiana, que es sobria pero no ascética. Aquí hay otra división:

• Contemplativos. Eluden las responsabilidades de este mundo, porque solo están interesados en la eternidad. • Operativos. Descuidan las responsabilidades del otro mundo por dedicarse exclusivamente a las de este.

La consigna es: «Oración en acción», oración solucionista. Orar y obrar. La oración es para la acción. Se ora para obrar. ¡ORACCIÓN! La oración sin obras es como las dalias, flores grandes y coloridas, pero sin aroma. La acción es el aroma de la oración. Spurgeon dijo muy bien (cito de memoria) que el que trabaja y no ora es un orgulloso; pero el que ora y no trabaja, es un hipócrita. Por otra parte, el cristiano genuino ha de ser sufrido, pero no sufriente. Sufrido es quien soporta con buen ánimo el sufrimiento, cuando él viene; sufriente, quien vive a la caza del sufrimiento y hace de este un estilo de vida. Como si la alegría no fuera, precisamente, una característica del fruto del Espíritu Santo.

Fanatismo y radicalismo

Otra diferencia se percibe entre tímidos y fanáticos. Los tímidos (¿cobardes?) son creyentes clandestinos, temen al medio ambiente adverso y actúan como si fueran espías del Señor. Que nadie los descubra. Por su parte, los fanáticos (que son

legión) parecen no comprender la diferencia existente entre fanatismo y radicalismo. El capítulo siete de Hechos de los Apóstoles la ilustra bien: Pablo, quien actuaba antes de su conversión como un fanático, hizo apedrear a Esteban. Este sufrió el martirio defendiendo sus principios hasta el último aliento. A Esteban no se le habría ocurrido apedrear a Pablo.

• Fanático es el que mata por sus ideas. • Radical, el que muere por sus ideas.

El cristianismo es radical, pero deja de ser cristianismo cuando se transforma en fanatismo. La iglesia integral se sitúa en el centro, equidistante de interpretaciones extremas. ¿Arminiana o calvinista? Ni lo uno ni lo otro, porque Calvino y Arminio no escribieron la Biblia. Si se actúa desapasionadamente, puede comprenderse que el cristianismo es «arminiocalvinista». Nadie puede poner en tela de juicio la soberanía absoluta de Dios. Nadie dudaría del absoluto libre albedrío del hombre. Recordemos: en la calvinista Holanda de principios del siglo XVII se presenta un conflicto soteriológico inquietante para el calvinismo, como analizaremos ahora.

Arminianismo

Recibe su nombre del teólogo holandés Jacobo Arminio, quien pese a haber estudiado en Ginebra, cuna del calvinismo, recibió influencias de enseñanzas de corte menonita. A su muerte (1610) algunos partidarios suyos presentaron una propuesta de renovación doctrinal de la Iglesia Reformada de Holanda a los reyes de ese país, a través del documento que llevó el título de Remonstrantia. En él, los arminianos o remonstratenses identifican cuatro de los cinco puntos distintivos de esta corriente:

• ¿Presciencia? Dios predestinó desde antes de la fundación del mundo para salvación a todos los que

¿Una iglesia integral?

él conoció desde la eternidad que habrían de aceptar a su Hijo Jesucristo como Salvador personal. • ¿Redención? Jesucristo murió por toda la especie humana, aunque únicamente los creyentes en él reciben los beneficios de su pasión y muerte. • ¿Gracia? La gracia no es irresistible, sino que el individuo humano puede, y lo hace muchas veces, resistir la obra persuasiva y vivificante del Espíritu Santo. • ¿Perseverancia? La perseverancia absoluta del creyente no se demuestra totalmente en la Biblia, siendo así probable que algunos pierdan la salvación. • El quinto punto característico del arminianismo, y que no se incluyó en la Remonstrantia, hace un énfasis excesivo y rígido en el libre albedrío humano.

Calvinismo

Para dar una respuesta adecuada a las proposiciones arminianas, se reunió el Concilio de Dordrecht, o Concilio de la Iglesia Reformada Holandesa (1618-1619), con la asistencia de delegados de otras iglesias de corte calvinista y de la Episcopal Anglicana, en calidad de observadores. Este sínodo aprobó los cinco puntos distintivos del calvinismo:

• La elección incondicional: La elección de los predestinados no se basa en el conocimiento que Dios tiene del modo en que cada cual responderá a la oferta de salvación, sino exclusivamente en el incomprensible beneplácito divino. • La expiación limitada: Aunque el sacrificio de Cristo es suficiente para redimir a toda la humanidad, el Señor lo ofreció de manera exclusiva para los elegidos. • La corrupción total: En el ser humano caído quedan algunos vestigios de luz, pero su naturaleza se ha corrompido de tal modo que la luz no puede usarse en forma correcta.

• La gracia irresistible: El Espíritu Santo opera la regeneración en la voluntad y en la naturaleza del hombre elegido por Dios para salvación, y lo hace con tal eficacia, que aquel no solo no se resiste, sino que se somete a ella de buen grado. • La perseverancia de los santos: La obra de elección, llamamiento y regeneración obrada por Dios en sus escogidos para salvación es de tal eficiencia que, a pesar de la guerra contra el pecado, la carne, el mundo y el diablo, el elegido jamás podrá perder su salvación, sino que proseguirá hasta el final de ella, de su propio grado.

Hay un curioso paralelismo entre la pugna «arminianos contra calvinistas» dentro del protestantismo, y la de «jesuitas contra dominicos» propia del catolicismo, y que tuvo por escenario a España, encabezada por Laínez y Bayo. Bien podría decirse que aproximadamente los jesuitas eran los arminianos y los calvinistas equivaldrían a los dominicos. Curiosamente, en sus llamados para servir al Señor dos enormes profetas ilustran bien el punto.

• Isaías favorece la interpretación arminiana:

Entonces oí la voz del Señor que decía: —¿A quién enviaré? ¿Quién irá por nosotros? Y respondí: —Aquí estoy. ¡Envíame a mí! Isaías 6:8

• Jeremías. Por su parte, resulta, digámoslo así, calvinista:

La Palabra del Señor vino a mí: «Antes de formarte en el vientre, ya te había elegido; antes de que nacieras, ya te había apartado; te había nombrado profeta para las naciones.» Jeremías 1:4-5

¿Una iglesia integral?

En materia escatológica, ¿cómo puede sacarse del texto bíblico la segunda venida del Señor? ¿Quién podría eliminar el rapto de la iglesia? ¿Cómo dudar del milenio? Estas preguntas han llevado a muchos a una compulsión apocalíptica que no les permite disfrutar su vida actual. Es a los tesalonicenses a quienes Pablo predica de estas cosas con mayor claridad. Bueno será observar cómo, al tiempo que les habla del Advenimiento, los exhorta a que se ocupen en sus negocios con tranquilidad.

Capítulo 30

El choque

generacional

Quizá el reto más dramático que hoy tenemos al frente se limita a un silogismo: los padres son tesis, los hijos son antítesis; pero, ¿cuál es la síntesis? Ella dependerá de la forma como la tesis sea planteada, para amortiguar los efectos de la antítesis. Si esta resulta más consistente que aquella, la síntesis será desequilibrada; pero si la tesis se radicaliza, la antítesis perderá significado. ¿Qué hacer entonces? Discernir que la tesis y la antítesis solo son factores que conducen a la síntesis, sin que ninguno de los dos sea la síntesis misma. ¿Qué es el hijo? Una síntesis lograda de la tesis, que es el padre, y la antítesis, que es la madre. Posee algo de ambos elementos, pero no se inclina a favor de ninguno, por tratarse de un ser completamente nuevo y diferenciado. En el ámbito temporal, el pasado fue tesis, el presente es antítesis, el futuro será síntesis. Relativamente hablando, la síntesis nunca está completa, es solo una posibilidad actualista. Se forma así una cadena interminable, en la cual los abuelos son tesis, los hijos antítesis, los nietos síntesis, y así sucesivamente, en un continuo silogismo que va llevando de una síntesis a otra

El choque generacional

hacia la Gran Tesis-Antítesis-Síntesis que es Dios. Padre, Hijo, Espíritu Santo: el Silogismo Eterno.

Musicomanía

Culturalmente ocurre lo mismo. La música ha producido estragos en la juventud sin ninguna duda. Lo que comenzó con Elvis Presley llegó a su punto culminante cuando los Beatles entraron en contacto con un famoso gurú y rompieron todas las pautas occidentales de comportamiento. Ahora bien, en materia de música popular, el finalizado siglo XX estuvo signado en Latinoamérica por el tango y la canción ranchera hasta la Segunda Guerra Mundial. En la posguerra tomó fuerza el bolero; a mitad de centuria se produce la insurgencia continental del rock que da origen a la llamada nueva ola, originalmente hispana; en la década de los sesenta desaparecen del todo las fronteras y la cultura Beatle se impone artificialmente sobre la vernácula hasta nuestros días, cuando toda la música popular es una mezcla. Frente a este fenómeno, la iglesia evangélica cometió el error de satanizar los ritmos modernos por el hecho de serlo, confundiendo el continente con el contenido. El esencialismo dice que lo bueno o malo no es el estilo musical, sino el mensaje; y, por eso, hay rock cristiano, pop cristiano, rap cristiano, etc., pese a las condenas de falsos fundamentalistas que obligan a los jóvenes a buscar canales para su natural energía por fuera de una iglesia que los rechaza por razones artísticas. ¿Será válida tal postura en plena posmodernidad?

Iglesia y juventud

Es absurdo envejecer a los jóvenes, como algunos pretenden. Hay iglesias en las cuales meten a las nuevas generaciones en camisas de fuerza, bajo la pretensión dictatorial y preterizante de que actúen como lo hacen sus mayores. Convendría a quienes cometen tal arbitrariedad repasar las Sagradas Escrituras:

Alégrate, joven, en tu juventud; deja que tu corazón disfrute de la adolescencia. Sigue los impulsos de tu corazón y responde al estímulo de tus ojos, pero toma en cuenta que Dios te juzgará por todo esto. Aleja de tu corazón el enojo, y echa fuera de tu ser la maldad, porque confiar en la juventud y en la flor de la vida es un absurdo. Eclesiastés 11:9-10

La juventud, por ser la primavera de la vida, es una etapa fugaz, que el hombre debe disfrutar al máximo sanamente. Como lo dijera en forma bella Rubén Darío, el mayor poeta continental:

Juventud, divino tesoro, que te vas para no volver; cuando quiero llorar, no lloro, y a veces lloro sin querer.

Cuando Jesús irrumpió en el templo de Jerusalén, armado de un látigo para expulsar a los comerciantes religiosos, los fariseos se escandalizaron de las eufóricas manifestaciones juveniles que lo respaldaban; pero el Señor los exhortó, precisamente, a aprender de los muchachos la forma esencialista de alabanza a Dios.

La iglesia infantil

Rejuvenecer a las iglesias sería un propósito plausible para el naciente siglo. Ello futurizaría la acción evangelizadora a través de un crecimiento sostenible. En orden a lograrlo, hay que dinamizar también las llamadas Escuelas Dominicales infantiles, de suyo bastante aburridas, inanes y preterizadas. Es explicable el celo de algunos padres y maestros por el creciente contenido de sexualidad, violencia, destrucción de valores en general que se percibe en los cómics, y los niños

El choque generacional

deben tener reglas del juego muy claras al respecto. Pero es inexcusable la condena indiscriminada que algunos hacen del arte y la literatura infantiles, pues ello nos llevaría a erradicar las fábulas occidentales y las parábolas bíblicas por igual. En nuestra infancia, los abuelos usaban didácticamente a Esopo, Iriarte, Samaniego y Lafontaine, y en nuestras primeras lecturas figuraban Andersen, los hermanos Grimm, y el tío Remus y sus cuentos del hermano Rabito, sin que nuestra orientación moral sufriera menoscabo. Ministros evangélicos han encendido hogueras inquisitoriales para quemar a Pluto y la Barbie en «muñequicidios» horrorizantes para los pequeños. Si fuera cierto, como algunos sostienen, que la W de Walt Disney simboliza los cuernos del diablo, no tendríamos más remedio que excomulgar a los piadosos hermanos Wesley e incinerar la Confesión de Westminster por emplear la misma letra. Una vez oí hablar al prestigioso evangelista Luis Palau sobre personas que no pelean con el diablo, sino con la sombra que el diablo proyecta. En el inconsciente golpean con rudeza las acepciones comunes y directas de los vocablos:

• Escuela tiene connotaciones fastidiosas para el niño, sometido durante toda la semana estudiantil a horarios, profesores, tareas, disciplina. • Dominical significa, claramente, cada siete días. Una obligación hebdomadaria y, por lo mismo, rutinaria y poco creativa. • Iglesia Infantil implica pertenencia y permanencia. Es preferible desarrollar un concepto dentro del cual el niño encaje su formativa personalidad de manera normal y no aleatoria. El cristianismo no ha de ser para él una imposición ni una obligación, sino la naturaleza esencialista de su formación. De esta manera, la mente del niño percibe la fe como algo no docente o dominical, o simplemente eventual, sino continuo, indispensable, existencial.

Sobre los héroes infantiles Jesús gana de lejos: camina sobre el agua, calma las tempestades, hace andar al parapléjico, hablar al mudo, oír al sordo y ver al ciego; levanta los cadáveres, derrota a los demonios, multiplica los peces y los panes, dice las cosas antes de que sucedan, resucita del sepulcro, sube al cielo físicamente, etc. No hay superhombres ni pokemones ni reyes leones que puedan competirle. Eso sucede porque él es Dios mismo que se ha hecho Hombre y es el único que tiene todos los poderes. La suya no es historieta, sino historia.

La empresa de Dios

Por otra parte, la iglesia es la empresa del Señor y debe manejarse con criterios de administración por objetivos, como lo ha advertido Peter Drucker en su excelente libro Los desafíos de la gerencia para el siglo XXI. Este autor coloca a las llamadas megaiglesias como maravillosos campos de acción de los empresarios sociales y la economía solidaria a gran escala.1 Y, en efecto, un ente cooperativo que maneje las finanzas de una iglesia y las de sus miembros hará rendir los recursos en forma eficiente y facilitará empleo, educación y obra social; eliminará los riesgos de la economía secular, hoy estigmatizada por el capitalismo salvaje y, a través de su continua retroalimentación, asegurará un futuro próspero por medio de nuevas y sólidas inversiones. El sistema, a la par que beneficia a la feligresía en general, ayuda a la expansión del evangelio. Un poco de sano pragmatismo daría un toque solucionista en este aspecto. Los líderes espirituales, por su lado, deberían delegar en profesionales cristianos de la economía la administración de los recursos provistos por los feligreses para el sostenimiento de la iglesia, y limitarse a dar, en este aspecto, directrices de carácter general, sin una participación personal directa en su manejo. No vemos en la Biblia a los apóstoles dedicados al

1. Peter Drucker, Los desafíos de la gerencia para el siglo XXI, Editorial Norma, 1999, p. 54.

El choque generacional

conteo y distribución del dinero, aun cuando, por supuesto, sí a la enseñanza sobre su correcto uso y la petición de ofrendas especiales para necesidades específicas. Drucker menciona el caso del conocido empresario de radio y televisión Bob Buford, quien

«comenzó y forjó con éxito una organización sin ánimo de lucro con miras a facultar a las iglesias protestantes de los Estados Unidos para sobrevivir».2

En mi iglesia (lo comparto humildemente), una Junta Directiva integrada por presbíteros y diáconos elabora el presupuesto anual que es revisado cada mes en sesiones guiadas por el Espíritu Santo, con oración y ayuno, y bajo severos parámetros administrativos. La preocupación central de tales deliberaciones es proveer para los miembros de la iglesia que atraviesan por necesidades. Solucionismo.

Clasismo El gran historiador cristiano Richard Nieburhn3 hace la perspicaz observación de que cada coyuntura histórica trae un nuevo movimiento dentro del protestantismo; y así, por ejemplo, durante los últimos decenios:

• Las megaiglesias agrupan a creyentes que trabajan en el ámbito del conocimiento. • El pentecostalismo, en general, a personas sin grandes posibilidades de movilidad social.

¿Vamos, entonces, hacia la especialización de iglesias para élites e iglesias para glebas? Eso sería destruir por la base el principio esencialista de igualdad que, por virtud de la

2. Ibídem. p. 269.

3. Ibídem. p. 54.

Reforma, aniquiló al feudalismo. Santiago se levanta desde el púlpito de los siglos para desvanecer tales fronteras.

Hermanos míos, la fe que tienen en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debe dar lugar a favoritismos. Supongamos que en el lugar donde se reúnen entra un hombre con anillo de oro y ropa elegante, y entra también un pobre desharrapado. Si atienden bien al que lleva ropa elegante y le dicen: Siéntese usted aquí, en este lugar cómodo, pero al pobre le dicen: Quédate ahí de pie, o siéntate en el suelo, a mis pies, ¿acaso no hacen discriminación entre ustedes, juzgando con malas intenciones? Santiago 2:1-4

En Latinoamérica se percibe cierta lucha de clases entre miembros de congregaciones radicalizadas hacia la movilidad social o la marginalidad, y hay un cierto lumpen proletarii evangélico que discrimina también a «los de arriba», como si Jesús no hubiese aceptado en el círculo de sus discípulos, junto a los desharrapados, a miembros de las clases privilegiadas como Nicodemo y José de Arimatea. Por otra parte, y desde arriba, convendría releer de vez en cuando la epístola de Filemón, esencialista documento paulino sobre la justicia social. Siendo imposible borrar las clasificaciones sociales, podríamos pensar en la iglesia como en un jumbo jet con sus tres clases: primera, ejecutiva y turista. Todos los pasajeros viajan en la misma nave, al mando de la misma tripulación, sometidos a la misma carta de navegación, expuestos a las mismas turbulencias, y todos llegarán al mismo aeropuerto. La teología de la prosperidad es tan abominable como la teología de la miseria. Lo que la Biblia enseña es directo: Dios bendice la obra de nuestras manos y, si cumplimos los principios económicos contenidos en su Palabra, todos veremos nuestras necesidades suplidas por su providencia y muchos

El choque generacional

alcanzarán prosperidad. La ética protestante del trabajo sigue en plena vigencia, así muchos hoy la desconozcan.

Grupos caseros

Paradigma evangélico es el de los grupos caseros, según el sistema celular ideado en Corea por el pastor Paul (hoy David) Yonghi Cho, de mucho éxito en su caso particular; pero que (como tuve la oportunidad de comentárselo personalmente al propio Cho durante su visita a Colombia en 1991) en Latinoamérica significa algunos riesgos. El primero es el de la rebelión espiritual: en algunos casos el líder de un grupo casero, al hallarse ligado en la intimidad a sus miembros, cae insensiblemente en la tendencia de sustituir a su autoridad: impone manos, ora por los enfermos, expulsa demonios, profetiza, ofrece consejería, etc. Poco a poco, el grupo invade el lugar de la iglesia y, a veces, acaba por independizarse de ella. Nuestra psicología colectiva difiere de la de las naciones amarillas de Oriente, más disciplinadas y gregarias; ello explica el fracaso de aquellos que al instrumentar el sistema Cho entre nosotros en forma mecánica, solo han conseguido crear grandes montoneras sin identidad o fomentar una multiplicidad sectaria pintoresca. Hay quienes experimentan responsablemente este sistema de iglecrecimiento y muchos de ellos han diseñado organigramas que garantizan orden, disciplina y autoridad. ¡Dios los bendiga por ello! Pero no es saludable la tendencia incontrolada a generar células más o menos espontáneas al cuidado de neófitos. Las iglesias deberían tomar en cuenta una obvia prioridad: primero el obrero y después la obra. El pastoreo en estos países resulta más expedito a través de grupos especializados y homogéneos en la propia iglesia, no competitivos sino complementarios de ella. Por ejemplo, ejecutivos y empresarios, matrimonios, adolescentes, damas, etc., bajo la responsabilidad de líderes de tiempo completo y contacto permanente con el cuerpo pastoral para mantener

la integridad doctrinaria y moral de toda la feligresía. La importación o el calco de métodos no garantizan la eficacia. A la indisciplina propia de nuestra gente no deben añadirse pretextos adicionales para la anarquía.

Paraeclesiales

La especialización propia de sociedades como la estadounidense se ha extendido a la iglesia evangélica; y por ello, hoy tenemos entidades paraeclesiales de crecimiento inmoderado que se ocupan del trabajo eclesiástico. Las iglesias, en forma cómoda, se dedican al servicio dominical y la consejería básica, y delegan en las aludidas empresas transnacionales sus propias responsabilidades para con la feligresía y la comunidad en general. Para ser justos, hay entidades paraeclesiales cuya acción resulta, inclusive, necesaria, por su alto grado de profesionalización. No es fácil para las congregaciones diversificar sus labores, por ejemplo, hasta abarcar campos tales como la drogadicción, el homosexualismo, la prostitución, los enfermos de SIDA, las prisiones especializadas; o la impresión de la Biblia y su promoción en grupos de alto riesgo, etc. Resulta, en cambio, estorbosa la proliferación de ministerios que sustituyen o suplantan las labores básicas de toda iglesia bíblicamente organizada. Por su parte, las llamadas paraeclesiales tienen cada una su propia organización, cuerpo de doctrina, campo de acción y recolección de fondos que, en la práctica, las convierten en iglesias sin que lo sean oficialmente. Está bien que exista un laicismo militante, pero no encaja en la iglesia genuina la creciente diversificación laical cuya filosofía se inspira en que cada creyente es un siervo de Dios. Y, por supuesto, esa idea es realmente esencialista; pero cuando se suelta de toda autoridad eclesial, conduce al anarquismo que hoy toma cuerpo al margen de la auténtica unidad cristiana. Algunas paraeclesiales son la equivalencia (¿o copia?) cristiana de las Organizaciones No Gubernamentales ONG,

El choque generacional

que se especializan en vocerías y trabajos comunitarios oficiosos; pero el llamado de la iglesia no es a realizar la obra de Dios con métodos seculares, sino la obra secular con los métodos de Dios.

MULTIFORMIDAD

La agenda cristiana de la nueva centuria: vitalismo, actualismo y solucionismo, deberá buscar equilibrio y balance. Las disyuntivas absolutas: arminianismo o calvinismo, escrituralismo o pentecostalismo, misticismo o pragmatismo, milenarismo o amilenarismo, exitismo o conformismo han sido divisionistas o, cuando menos, perturbadoras. Igual cosa sucede con las especializaciones: iglesia de profecía, iglesia de alabanza, iglesia de liberación, iglesia de sanidad, iglesia de restauración, etc. La iglesia debe ser multiactiva. Si no hay acuerdo en algunos asuntos (como evidentemente ocurrirá siempre) debe haber, siquiera, respeto y mutua tolerancia, en el entendido de que como muy bien lo dijo Pedro, la gracia de Dios es multiforme. No uniforme, subrayamos.

Cada uno ponga al servicio de los demás el don que haya recibido, administrando fielmente la gracia de Dios, en sus diversas formas. 1 Pedro 4:10

Sin duda, hemos tomado en préstamo ideas extrañas a las nuestras. ¿Por qué no hacer un intercambio enriquecedor entre nosotros mismos? Si practicáramos las esencialistas normas de conducta de la iglesia primitiva, seríamos cristianos prósperos y felices. Nos hemos enredado en tradiciones, religiones y denominaciones. Jesucristo nos hizo libres y, después, nosotros inventamos cadenas para atarnos. Si el Señor no viene antes, el nuevo siglo será un viaje de retorno de dos mil años, para gloria de Dios.

Conclusión

provisional

Las anteriores consideraciones son solamente un gran borrador y con ellas no pretendemos decir la última palabra. Lo que hemos convenido en llamar «Iglesia Cristiana Integral» es un esfuerzo por coordinar las inteligencias y voluntades de quienes disciernen las señales del tiempo actual. Pero, por supuesto, la Iglesia Cristiana Integral apenas es, por ahora, un movimiento en busca de una teología. El reto de Dios. En el Museo Ermitage de St. Petersburgo se conserva el exótico mecanismo ideado por un ingenioso relojero del siglo XVIII, de nombre James Cox, y llevado a Rusia a modo de regalo para Catalina II. Una jaula de vidrio guarda la curiosa máquina del tiempo, enorme pieza que tiene en su centro un pavo real, posado sobre un árbol de bronce, de hojas grabadas en oro. En sendas ramas se hallan un gallo, una lechuza y una ardilla que roe una nuez. Alrededor del tronco, abrazándolo, hay hongos y uno de ellos, precisamente, forma la esfera del reloj. El quid de aquella obra preciosista consiste en que cuando da la hora, el pavo real extiende la cola, el gallo cacarea, la lechuza parpadea y la ardilla mete una dentellada a la nuez. ¿Acaso pudieran todas las denominaciones cristianas que operan en Latinoamérica identificarse, según sus particulares características, con el gallo, el pavo, la lechuza y la ardilla y hacer su trabajo en sincronismo con las otras, a la hora veinticinco que ya resuena por todo el ámbito continental?

Bibliografía

David Allen, Derribando los dioses que llevamos dentro, Editorial Vida, 1994. Abdelfattah Amor, «Discurso de apertura», revista Conciencia y Libertad, Editorial Safeliz, Madrid, España, 1994. Germán Arciniegas, Biografía del Caribe, Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1964. Germán Arciniegas, «¿Por qué Ezequiel Moreno?», El Tiempo, 13 de mayo de 1993. Alfons Auer, «Imágenes y Recuerdos», Las ediciones del tiempo, Tomo: Apocalípticos e Integrados, Difusora Internacional S.A., Barcelona. Charles Bally, El lenguaje y la vida, traducción de Amado Alonso, Editorial Losada S.A., Buenos Aires, 1962. Louis Berkhof, T.E.L.L., Jenison, Miami, FL, 1988. Biblia de Estudio Harper, Editorial Caribe, 1980. Eduardo Caballero Calderón, Suramérica: tierra del hombre, Ediciones Guadarrama, Madrid, 1956. Thomas Carlyle, El culto de los héroes, Editorial Cumbre, Estados Unidos, 1978. CELAM, Directorio para la Aplicación de los Principios y Normas sobre el Ecumenismo, Editorial Kimpres Ltda., Bogotá, Colombia, 1994. Renato de Chateaubriand, El genio del cristianismo, Casa Editorial Hermanos Garnier, París, 1929. David Cho, Guía para el estudio en grupo, Editorial Vida, Miami, FL, 1990. Christian Broadcasting Network, Club 700, «Informe sobre el Descubrimiento de América».

Charles Colson y Nancy Pearcy, Y ahora ¿cómo viviremos?, Editorial Unilit, 1999. Constitución Política de Colombia, 1991, Ediciones Emfasar, Santa Fe de Bogotá, 1992. Corte Suprema de Justicia de Colombia, Archivo de Correspondencia, 15 de noviembre de 1861. Antonio Cruz, Posmodernidad, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, España, 1996. Antonio Cruz, Bioética Cristiana, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1999. Eugenio Danyans, Enigmas o Milagros, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1999. Antonio Deiros, Historia del cristianismo en América Latina, Primera Parte, «El mundo religioso latinoamericano», «La religión precolombina», traducido de William H. Prescott, J. B. Lippincott; History of the Conquest of Peru, Filadelfia, 1877. Peter Drucker, Los desafíos de la gerencia para el siglo XXI, Editorial Norma, 1999. El Constitucional, mensuario, marzo de 1825. Francis, Lecturas dominicales, «Capitalismo y Democracia, ¿llave del futuro?», El Tiempo, 12 de septiembre de 1993. Eduardo Galeano, Las venas rotas de América Latina, Editorial Siglo XXI, España, 1994. Alberto Gerchunoff, Entre ríos, mi país, Editorial Futuro, Buenos Aires, 1950. Jalil Gibrán, El Hijo del Hombre, Editorial Kier S.A., Buenos Aires. Justo L. González, Historia del cristianismo, Unilit, Miami, Estados Unidos, 1994. Billy Graham, Tal como soy, Editorial Vida, Deerfield, Florida, 1997. Mattew Henry, Comentario Bíblico, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1999. Historia de América Latina, Universidad de Cambridge, traducción de Ángeles Solá, Editorial Crítica, Barcelona, 1991.

Bibliografía

Charles Hodge, Teología Sistemática, Editorial Clie, Terrassa, Barcelona, 1991. Stanley Horton, Teología Sistemática, Editorial Vida, 1966. Mariano Izquierdo Gallo, C.M.F., Mitología Americana, Editorial Guadarrama, Madrid, 1956. Paul Johnson, The Spectator, traducción por Panasonic Fax System, Londres, 10 de noviembre de 1996. Paul Johnson, La historia del cristianismo, Javier Vergara Editor S.A., Buenos Aires, Argentina, 1989. Flavio Josefo, Antigüedades Judaicas, 1964. J. H. Jouncey, La ciencia retorna a Dios, versión española por Ana María Swenson, Editorial Mundo Hispano, 1981. Salomón Kalmanovitz, Lecturas dominicales, «Ley, calvinismo y desarrollo», El Tiempo, 13 de julio de 1997. Kurt E. Koch, Ocultismo y cura de almas, Editorial Clie, Barcelona, 1968. Alfonso López, «Democracia y Protestantismo», El Tiempo, 10 de abril de 1994. Alfonso Llano Escobar S.J., «Un alto en el camino», El Tiempo, 25 de febrero de 1993, 13 de agosto de 2000. Par Lagervitz, Barrabás, Editorial Plaza y Janés S.A., Barcelona, 1978. Ignace Leep, La nueva tierra, Ediciones Carlos Lohé, Buenos Aires, 1963. Boleslao Lewin, El judío en la época colonial, Colegio Libre de Estudios Superiores, Buenos Aires, 1939. C. S. Lewis, Cristianismo y nada más, Editorial Andrés Bello, Chile, 1994. John Locke, Compendiado de Nueva Larousse. Luis López de Mesa, La sociedad contemporánea, Editorial Minerva S.A., Bogotá, 1937. Alfonso López Michelsen, Los Elegidos, Canal Ramírez-Antares, Bogotá, 1978. Juan Ignacio Luca de Tena, Mis amigos muertos, Editorial Planeta, Barcelona, 1972.

Stephan Mallarme, Tratado del Verbo, citado por Luis María Mora, «Los maestros de principios de siglo», Editorial ABC, Bogotá, 1938. Maibit y Aburdene, Megatendencias 2000, Editorial Norma, Bogotá, 1992. James W. McClendon, Teólogos destacados del siglo XX, Versión castellana de Rolando Gutiérrez y Alfredo Díaz, Casa Bautista de Publicaciones, 1972. Plinio Apuleyo Mendoza, Carlos Alberto Montaner, Álvaro Vargas Llosa, Manual del perfecto idiota latinoamericano, Plaza y Janés Editores S.A., 1996. Jurgen Moltmann, Teología de la Esperanza, Ediciones Sígueme, Salamanca, 1981. Monje de la iglesia de Oriente, Humilde visión del Salvador, Epesa, Madrid, 1961. Carlos Alberto Montaner, columna «A quemarropa», El Tiempo, 25 de septiembre de 1996. Montaner y Simon, Diccionario literario, Gráficas Condal, Barcelona, 1967. Luis María Mora, Los maestros de principios de siglo, Editorial ABC, Bogotá, 1938. Delimiro Moreno, La toga contra la sotana, Editorial Kimpres Ltda., Santa Fe de Bogotá, 1999. Henry M. Morris, El mundo en sus comienzos, Libros Clie, Terrassa, Barcelona, 1981. Francisco Ordóñez, Historia del cristianismo evangélico en Colombia, Tipografía Unión, Medellín. José Ortega y Gasset, Diccionario Literario, Montaner y Simón. Portada e Inforrne central, Paris Match, mayo 1989. Mario A. Pei, La maravillosa historia del lenguaje, Espasa- Calpe S.A., Madrid, 1955. Ernesto Renán, Vida de Jesús, Compañía General de Ediciones, México D.F., 1966. Ernesto Samper Pizano, Aquí estoy y aquí me quedo, El Áncora Editores, Bogotá, 2000.

Bibliografía

Santa Biblia, Nueva Versión Internacional, Editorial Vida, Miami, 1999. Francis A. Schaeffer, Huyendo de la razón, Ediciones Evangélicas Europeas, Barcelona, 1969. Lázaro Schallman, Historia de los pampistas, Congreso Judío Latinoamericano, Buenos Aires, 1971. George Soros, La crisis del capitalismo global, Plaza y Janés, Barcelona, 1999. David H. Stern, Restaurando las raíces judías del evangelio, Jewish New Testament, Publications Inc., Jerusalén, Israel, 1998. Tácito, Anales 15, 44. Pierre Teilhard de Chardin, Escritos del tiempo de guerra, Taurus Ediciones, Madrid, 1967. Juan C. Varetto, Héroes y mártires de la obra misionera, Diego Thomson, Imprenta López, Buenos Aires, República Argentina, 1946. Mario Vargas Llosa, Piedra de toque, Lecturas dominicales, 11 de junio de 2000. Ralph Woodrow, Babilonia misterio religioso, Asociación Evangelística Ralph Woodrow, Riverside, California, Estados Unidos, 1998.